---
actual: true
---

::vacancy

#title
Сборщик устройств / Радиомонтажник

#salary
до 110 000 ₽/мес

#description
Мы растем и развиваемся, так что будем рады взять в команду новых радиомонтажников. У нас молодой дружный коллектив.

#goals
Тебе предстоит заняться монтажом электронных компонентов, тестированием и сборкой устройств в корпуса. Не волнуйся, сначала будет курс обучения — научим хорошо и быстро паять, пользоваться инструментами, читать рабочие инструкции. Это не так сложно, как кажется!

#requirements
Тебе не нужен опыт или специальные знания. Для нас важны желание учиться, внимательность, аккуратность, хорошая мелкая моторика рук. Все остальное мы предоставим и поможем освоиться.

#advantage
* углубленные знания сетевых технологий; опыт работы с оборудованием MikroTik, Aruba;
* опыт в разработке бэкенда; навыки работы с SQL;
* инженерное образование или опыт инженерной деятельности;
* возможность личного присутствия в офисе в Долгопрудном.

#conditions
* график работы: понедельник - пятница с 9:20 до 17:20;
* возможность работы на уникальном производстве;
* конкурентная заработная плата;
* большая кухня, где всегда есть фрукты, орешки, печенье, чай, зерновой кофе и другие снеки на любой вкус;
* компенсация обедов (465 рублей в день);
* адекватный и приятный коллектив. Мы против излишней бюрократии и формализма в общении;
* просторный и удобный офис, с теннисным столом и массажным креслом;
* большие скидки на занятия английским с носителем языка и на психологические консультации;
* регулярные корпоративные мероприятия;
* удобное местоположение: 15 мин пешком от платформы Новодачная (МЦД-1) или на машине по Дмитровскому шоссе. Также рядом с офисом есть остановки автобусов.
::
