---
actual: true
---

::vacancy

#title
Программист микроконтроллеров на C

#salary
150 000 — 300 000 ₽/мес

#description
Мы ищем программиста микроконтроллеров на C и STM32, который присоединится к нашей команде для разработки прошивок и системного тестирования устройств. Кандидат будет работать в среде UNIX, использовать GCC и Make для сборки проектов.

#goals
* разработка, доработка и поддержка прошивок для наших устройств для автоматизации: датчиков, реле, счетчиков, диммеров. Почти все наши периферийные устройства построены на микроконтроллерах STM32F0. Прошивки пишутся на C и собираются gcc, большинство без ОС.

#requirements
* отличное знание микроконтроллеров STM32 (GD32, CH32, AT32), умение пользоваться reference manual, конфигурировать периферию через регистры, знать как работает;
* хорошее знание Linux, Bash на уровне пользователя, работа с протоколом MQTT, понимание особенностей функционирования компьютеров в широком смысле (устройство ОС, загрузчиков, сетевых протоколов и т.д.);
* начальный уровень знания Python;
* хорошее знание C, Make, GCC, процесса сборки;
* умение работать с системой контроля версий git, опыт командной разработки, кодревью;
* хорошие знания об электронике, цифровой схемотехнике; 
* понимание работы интерфейсов I2C, SPI, UART на физическом и логическом уровне; 
* умение работать с логическим анализатором и осциллографом;
* умение читать чужой код, понимание принципов хорошего кода (clean code, SOLID). 

#advantage
* Опыт работы с оборудованием для промышленной автоматизации, протоколом Modbus;
* понимание о том как работает электричество, трехфазные сети; 
* опыт работы с микроконтроллерами ESP32.

#conditions
* гибридный или удаленный формат работы, крутой офис с едой и печеньками; 
* оформление по ТК РФ; 
* график работы 5/2 с гибким началом/окончанием рабочего дня, никаких переработок и сроков "вчера";
* команда опытных инженеров с разноплановыми знаниями и технологиями;
* собственное уникальное производство;
* профильные выставки, мерч, корпоративные мероприятия.

::
