---
actual: true
---

::vacancy

#title
Инженер АСУ ТП / КИПиА в техподдержку

#salary 
до 140 000 ₽/мес

#description
Мы ищем инженера в техподдержку с уверенным знанием электрики, автоматизации, Modbus, Linux и огромным желанием делиться знаниями с пользователями.

#goals
* помогать пользователям в подключении и настройке Linux-контроллера, Modbus-устройств.При необходимости, подключаться удалённо.
* воспроизводить на стенде найденные пользователями ошибки в работе софта и железа, составлять подробные багрепорты в разработку.
* подбирать под задачи автоматизации клиентов оборудование из ассортимента компании.
* рекомендовать схемы подключения электрооборудования к нашим устройствам.
* отвечать на простые и сложные технические вопросы пользователей.
* технические консультации партнёров компании по телефону через корпоративную телефонию. Все звонки принимают менеджеры и переадресовывают в техподдержку только важные обращения. Обычно около 2-5 звонков в день.

#requirements
* образование: Техническое высшее.
* опыт работы (область, количество лет, должность): обязателен опыт построения или хотя бы монтажа систем автоматизации. Будет плюсом опыт работы в любой техподдержке — это нужно для навыка говорить с людьми.
* умение ясно выражать свои мысли простыми словами, грамотная речь и письмо.
* знание Linux на уровне продвинутого пользователя: управление сервисами, настройка сети, установка и обновление программ в консоли, правка файлов конфигурации, чтение логов.
* уверенное знание электротехники и автоматизации: какой провод надо выбрать для задачи, как подключаются устройства к шине RS-485, как работает Modbus, что такое дискретные и аналоговые сигналы и т.п.
* понимание принципа работы протоколов Modbus и MQTT: архитектура, особенности, как применять на практике.
* опыт написания скриптов на JavaScript или wb-rules: составление алгоритма для решения задачи автоматизации (если пришёл сигнал, включить лампу) и умение описать его кодом (или знание другого языка, но с готовностью оперативно освоить JS).
* опыт работы с Wiren Board, Raspberry Pi, Siemens.
* чтение проектов автоматизации — часто приходится подбирать аналоги оборудования под готовые проекты.
* английский язык на уровне чтения документации, ведение переписки. Часто надо читать даташиты, а иногда письменно отвечать на вопросы англоязычных пользователей.

#conditions
* работа на уникальном в России производстве электроники для умного дома.
* гибкий график работы c возможностью обсудить начало и окончание рабочего дня. Важно - быть на связи с 10:00 до 19:00 по мск.
* можем предложить полную удалёнку.
* приятный коллектив. Мы против излишней бюрократии и формализма в общении.
* компенсация обедов.
* территориально находимся в Московской области (г. Долгопрудный, около МЦД Новодачная, пешком 15 минут).
::
