---
title: Wiren Board Cloud
---

## Описание  
[Wiren Board Cloud](https://wirenboard.cloud/) — сервис удаленного администрирования систем автоматизации на контроллерах Wiren Board.  

Не использует VPN, что позволяет снизить риск случайной блокировки. Данные шифруются и передаются по тоннелям между контроллером и сервисом. Для доступа к сервису не нужен белый IP-адрес, а контроллер может находиться за NAT.  

В бесплатном базовом варианте:  
- доступ к веб-интерфейсу и SSH контроллера;
- графики в Grafana;
- вывод состояний;
- неограниченное количество контроллеров в организации;
- один пользователь в нескольких организациях.

Кроме публичной версии Wiren Board Cloud есть On-premise вариант для установки на сервер заказчика.  

## Инвентаризация  
Отслеживайте версии ПО и состояние контроллеров. Указывайте дополнительную информацию: где находится, кто ответственный, дату последнего ТО и так далее.  

:gallery{
    :data='[
        ["cloud/ru-list-controllers.webp", "Список контроллеров"],
        ["cloud/ru-controller.webp", "Страница контроллера"]
    ]'
}

## Управление  
Управляйте системой с помощью дашбордов, графических мнемосхем или SSH-консоли. Всё, что вам нужно — современный браузер и доступ в интернет или к локальному серверу с On-premise вариантом сервиса.  

:gallery{
    :data='[
        ["cloud/ru-dashboard.webp", "Веб-интерфейс"],
        ["cloud/ru-console.webp", "SSH-консоль в браузере"],
        ["cloud/ru-electrical-dashboard.webp", "Графические панели"]
    ]'
}

## Мониторинг  
Используйте мощный встроенный открытый инструмент **Grafana** для организации ситуационных центров. Настройте собственные дашборды с графиками, индикаторами и аналитикой.  

Объединяйте данные с разных контроллеров в один дашборд, чтобы получить общую картину работы полевого оборудования в нескольких инсталляциях.  

:photo{
    src="cloud/ru-graphana.webp"
    caption="Графики в Grafana"
    width="500"
    float=""
}

## Многопользовательский доступ  
Приглашайте в организацию коллег и делитесь доступом к контроллерам. Один пользователь сервиса может состоять в нескольких организациях, что удобно для компаний, обслуживающих много инсталляций.  

:gallery{
    :data='[
        ["cloud/ru-invite-org.webp", "Приглашение пользователя"],
        ["cloud/ru-organizations.webp", "Список организаций"]
    ]'
}

## Мобильный интерфейс  
Получайте доступ к сервису откуда угодно — веб-интерфейс автоматически подстраивается под разрешение экрана и обеспечивает одинаково комфортную работу со всеми функциями, где бы вы ни были.  

Можно сохранить закладку на нужный инструмент и открывать его в один клик по ссылке.  

:gallery{
    :data='[
        ["cloud/ru-mobile-list-controllers.webp", "Список контроллеров"],
        ["cloud/ru-mobile-controller.webp", "Страница контроллера"],
        ["cloud/ru-mobile-graphs.webp", "Графики"],
        ["cloud/ru-mobile-dashboard.webp", "Веб-интерфейс"],
        ["cloud/ru-mobile-console.webp", "SSH на телефоне"],
        ["cloud/ru-mobile-graphana.webp", "Grafana"]
    ]'
}

## Контролируйте свои данные  
Подключайте к сервису только те контроллеры, которые считаете нужным. Новые контроллеры не отправляют данные в сервис, и для подключения пользователю нужно завести учетную запись, создать организацию и добавить контроллер.  

Авторизация контроллеров Wiren Board в сервисе происходит по аппаратному ключу, что исключает появление дублей и возможность получения доступа к чужому контроллеру.  

:photo{
    src="cloud/ru-add-to-cloud.webp"
    caption="Добавление контроллера в облако"
    width="500"
    float=""
}

## Автономность  
Контроллеры Wiren Board всегда работают автономно и не зависят от внешних интернет-сервисов. Wiren Board Cloud добавляет новые возможности, но не оказывает влияние на автономную работу системы автоматизации.  

Если у вас есть свой аналогичный сервис или вам не нужны функции Wiren Board Cloud, просто не подключайте контроллер к нему.  

## On-premise  
Контролируйте не только передаваемые в сервис данные, но и инфраструктуру, где сервис размещен.  

Вариант подходит как для компаний-интеграторов продукции Wiren Board, так и OEM-заказчиков, создающих решения на базе наших продуктов под своим брендом.  

## Как подключиться  
Публичный вариант сервиса бесплатен, достаточно добавить контроллер в Wiren Board Cloud по [инструкции](https://wirenboard.com/wiki/Wiren_Board_Cloud).  

Если вас интересует On-premise вариант, напишите нам на [info@wirenboard.com](mailto:info@wirenboard.com).  

## Попробовать  
Есть демокабинет с реальным контроллером:  

- **[https://wirenboard.cloud/](https://wirenboard.cloud/)**,
- **логин:** demo+public@wirenboard.com,
- **пароль:** demopublic.

## Специальное предложение для компаний  
Если вам интересен Wiren Board Cloud, хотите внедрять его у себя, но чего-то не хватает — напишите на [info@wirenboard.com](mailto:info@wirenboard.com), постараемся помочь.
