---
title: СМИ, блоггерам и авторам статей
---
## Сотрудничество
Если вы пишете статьи, снимаете видео или хотите рассказать о решениях для автоматизации, мы готовы поддержать вас!

Предлагаем:

* **Оборудование для обзора.** Предоставим устройства на тестирование, чтобы вы могли создать качественный и честный контент.  
* **Организацию визитов и мероприятий.** Хотите посетить наш офис, посмотреть производство или взять интервью у команды? Мы всё организуем.  
* **Информационную поддержку.** Предоставим материалы, ответим на вопросы и поможем с подготовкой публикации.  

Ежегодно в апреле мы проводим **крупную отраслевую выставку WBCE**, которая объединяет лидеров рынка автоматизации. Это отличная возможность пообщаться с экспертами, узнать о новых технологиях и обсудить актуальные тренды. Приходите, будет интересно!  

Свяжитесь с нами, и мы вместе расскажем миру о решениях для автоматизации!

**Почта для связи:** [media@wirenboard.com](mailto:media@wirenboard.com)

## Примеры результов

Вы сами выбираете формат итоговых материалов, это может быть новость, статья, видео, подкаст и другие форматы. Ниже пара свежих метариалов: обзоры оборудования и интервью.

:video-gallery{
    :data='[
        ["https://youtu.be/WB4W5pIHoUc?si=dV2RiQfv-kcdj-Dw", "Проводной умный дом – СЛОЖНО?", "/img/pages/media-support/armenak.webp"],
        ["https://youtu.be/cYqUwmnTryk?si=d4D_VU2csB-jrn9D", "Wiren Board 8. Большой обзор", "/img/pages/media-support/wb8-review.webp"],
        ["https://youtu.be/lb4kKJM8UEY?si=mIWGoJ-vS7NCtLeW", "Как студенты МФТИ создали одного из лидеров проводного умного дома", "/img/pages/media-support/wb-history.webp"]

    ]'
}
