---
title: Как купить
---

## 1. Как заказать?

Юридические и физические лица могут сделать заказ прямо на этом сайте.

Если вам нужно получить счёт на юр. лицо, то выберите оплату банковским переводом и укажите реквизиты для выставления счёта.
Сразу после завершения заказа вам придёт автоматическое письмо, к которому приложен счёт.

Если вы столкнулись с проблемами при оформлении заказа, или ваш заказ нестандартный, пожалуйста, [свяжитесь](https://wirenboard.com/ru/pages/contacts/) с нами.

Перед покупкой ознакомьтесь с нашими [правилами оплаты заказов](https://docs.google.com/document/d/1Z8J29VmBZGXS3VruEZuUUIsl-nQQzkoyWf3pvSril54/export?format=pdf).

Заключение договора не является обязательным, но вы можете ознакомиться с нашей [стандартной формой договора](https://wirenboard.com/statics/content/files/6601802e4e1f2.pdf).
Если все условия устраивают, пришлите нам реквизиты вашей организации, менеджер подготовит для Вас договор.
Для заказов на общую сумму менее 200 тысяч рублей действуют условия публичной оферты или стандартного договора, если он был заключен.
Индивидуальный договор может быть заключен при необходимости, при сумме заказа от 200 т.р.

Для заказов на сумму больше 100 тысяч рублей мы предоставляем возможность рассрочки платежа — 50% предоплата, остаток - при отгрузке.
Необходимо заключение [договора](https://docs.google.com/document/d/1vM4KHqtWxCtr2RbCGrGQWMj0Vy9rYhlP9XWGqVMDbho/export?format=pdf).

В случае повышения курсов валют (Евро, Доллар) более чем на 10% с момента оформления заказа, мы оставляем за собой право сделать перерасчет стоимости Товара.

Все товары и услуги не облагаются налогом на добавленную стоимость (НДС) в связи с применением упрощенной системы налогообложения в соответствии с гл. 26.2 Налогового Кодекса РФ.

## 2. Оплата

Оплатить заказ можно банковской картой или банковским переводом.

При оплате банковским переводом в графе «Назначение платежа» обязательно указывайте номер заказа.
После оплаты, пожалуйста, пришлите нам скан платёжки — тогда мы сразу начнём обрабатывать заказ.

Оплата банковской картой происходит через систему интернет-эквайринга, которая прошла сертификацию в платежных системах Visa/Mastercard/МИР.
Представленные вами данные полностью защищены, и никто, включая наш интернет-магазин, не может их получить.

При оплате заказа банковской картой, обработка платежа происходит на авторизационной страницебанка, где Вам необходимо ввести данные Вашей банковской карты:
1. тип карты
2. номер карты
3. срок действия карты (указан на лицевой стороне карты)
4. Имя держателя карты (латинскими буквами, точно также как указано на карте)
5. CVC2/CVV2 код


Если Ваша карта подключена к услуге 3D-Secure, Вы будете автоматически переадресованы на страницу банка, выпустившего карту, для прохождения процедуры аутентификации.
Информацию оправилах и методах дополнительной идентификации уточняйте в Банке, выдавшем Вам банковскую карту.

Безопасность обработки интернет-платежей через платежный шлюз банка гарантирована международным сертификатом безопасности PCI DSS.
Передача информации происходит с применением технологии шифрования SSL. Эта информация недоступна посторонним лицам.

**Контакты**

```
Фактический адрес: Московская область, г. Долгопрудный, Лихачевский проезд 6с1, 4 этаж.
Электронная почта: info@wirenboard.com
Телефоны: +7 (495) 150-66-19
Реквизиты: ООО "ОБОРУДОВАНИЕ ДЛЯ АВТОМАТИЗАЦИИ"
ИНН 5047269609
КПП 504701001 
ОГРН 1225000127351
Юридический адрес: : 141701, Московская область, г. Долгопрудный, Лихачевский проезд, д. 4 стр. 1, помещ. 1-4
Тел.: +7 (495) 150-66-19
```

## 3. Доставка

Сборка заказа из наличия может занимать до 3-х рабочих дней.

По территории России мы отправляем заказы курьерскими службами [СДЭК](http://cdek.ru/), и [КСЭ](http://cse.ru/).
Это доставка «до дверей», надежная и быстрая — один рабочий день по Москве и меньше недели в большинство областных центров европейской части и Урала.
Чтоб оформить заказ с доставкой, укажите ваш адрес при оформлении заказа.
Доставка осуществляется по правилам транспортных компаний — в рабочие дни и часы.
Если вам неудобно принять курьера, перенесите доставку на другой день, один раз это бесплатно.
Если нет возможности принять курьера по заказанному адресу, курьерская служба предложит вам переадресацию — за дополнительную плату.

Для отправлений курьерской службой СДЭК можно доставлять посылку до пункта выдачи заказов (ПВЗ).
При оформлении заказа напишите в комментариях адрес ПВЗ, с которого вам будет удобно забрать заказ.
Выбрать ближайший к вам ПВЗ можно на сайте компании [СДЭК](https://www.cdek.ru/ru/offices).

Доставка заказов в другие страны осуществляется почтой EMS.
Стоимость доставки можно рассчитать при заказе, для этого выберите страну и укажите почтовый индекс.
Ниже появится поле с ценой доставки.

Можно оформить самовывоз, указав в качестве адреса доставки «г. Долгопрудный», и выбрав пункт «Самовывоз».

Каждое наше устройство упаковано в индивидуальную коробку из гофрокартона, которая защищает от царапин, пыли и водяных брызг.
При отправке заказа курьерской службой мы дополнительно упаковываем устройства в коробки для транспортировки и прокладываем демпфирующим материалом — пленкой с воздушными пузырьками.

:photo{
    src="purchase-terms/package.png"
    caption="Индивидуальная упаковка наших устройств"
}

:photo{
    src="purchase-terms/transport_package.png"
    caption="Транспортная упаковка для отправки через курьерские службы"
}

## 4. Политика конфиденциальности

Данные, введенные вами при оформлении покупки в нашем интернет-магазине, используются исключительно в целях формирования документов и доставки товара, и для этих целей могут быть переданы третьим лицам.
Мы гарантируем безопасность и неразглашение персональных данных в соответствие с [Политикой обработки персональных данных](https://wirenboard.com/ru/pages/personal-data-policy/).

## 5. Скидки

Оптовые скидки от количества устройств одного наименования в заказе:

|                    | Категория A* | Категория B* | Категория D* | Категория T* |
|--------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| от 10 штук         | 0%           | 5%           | -            | -            |
| от 50 штук**       | 5%           | 10%          | 5%           | -            |
| от 100 штук**      | 10%          | 15%          | 5%           | 5%           |

Устройствами одного наименования могут считаться также устройства одной модели в разных комплектациях.

\* Категория A: Контроллеры Wiren Board, модули расширения и модули ввода-вывода к ним, устройства WB-MIO и WB-MIO-E.

\* Категория B: Периферийные исполнительные устройства и датчики собственного производства.

\* Категория D: Устройства стороннего производства: датчики 1-Wire.

\* Категория T: Трансформаторы для счётчиков.

** При выполнении условий:
- Оплата банковским переводом;
- Срок отгрузки - от 20 рабочих дней.

Также возможно предоставление дополнительной [проектной скидки](https://wirenboard.com/statics/content/files/64bfc987a5596.pdf).

## 6. Банковские реквизиты для покупок из Казахстана

|                  |                                                         |
|----------------------|-----------------------------------------------------------------|
| Получатель           | ТОО "Технологии автоматизации"                                  |
| Юридический адрес     | 010017, Республика Казахстан, г. Астана, район Есиль, Проспект Тұран, дом 11|
| Телефон              | +7 706 430 6619                                                |
| БИН получателя       | 220640018960                                                   |
| Банк                 | АО "Банк ЦентрКредит"                                          |
| БИК                  | KCJBKZKX                                                       |
| Счёт получателя      | KZ288562203117981638                                           |

