---
title: Конференция и выставка WBCE 2026
---

:photo{
    src="wbce2026/WBCE_main.png"
    width="100%"
    float="center"
}

Организатор конференции и выставки — компания Wiren Board, а участники — партнеры из промышленной отрасли, разработчики ПО, производители устройств, инсталляторы умных домов и причастные к сфере автоматизации.

*В качестве посетителя участие в WBCE 2026 бесплатное.*

## Дата и место проведения WBCE в 2026 году:

23-24 апреля, с 10:00 до 18:00. 

По адресу: г. Москва, Дмитровское шоссе, д. 171, Отель «Виноградово» (здесь можно остановиться, если вы из другого города). 

Организованный трансфер будет ожидать Вас каждые 15 минут от станции метро Физтех. А если Вы планируете приехать на личном автомобиле — на территории отеля есть бесплатная парковка.

Во время мероприятия в планах кофе-брейки, а также кафе, где можно будет пообедать.

*Чтобы быть в курсе событий мероприятия — подписывайтесь на [Telegram-канал WBCE.](https://t.me/wbce2025)*

---
# Что вас ждёт на WBCE 2026?

::product-section{title=""}
:photo{
  src="wbce2026/WBCE_stand.png"
  width="250px"
  float="left"
}
## Решения для автоматизации
Будут представлены стенды разработчиков ПО, производителей устройств для умных домов, ЖК, коммерческих и промышленных объектов, интеграторов умных домов.
::

::product-section{title=""}
:photo{
  src="wbce2026/WBCE_speaker.png"
  width="250px"
  float="left"
}
## Выступления экспертов
Вместе с партнерами расскажем о диспетчеризации и мониторинге систем, новинках оборудования на рынке автоматизации и многое другое.

Через месяц после проведения мероприятия записи с выступлений будут опубликованы на наших [YouTube](https://www.youtube.com/@wirenboard_ru)- и [PeerTube](https://peertube.wirenboard.com/c/wb_videos/video-playlists)-каналах.
::

::product-section{title=""}
:photo{
  src="wbce2026/WBCE_proizvodstvo.png"
  width="250px"
  float="left"
}
## Экскурсия на производство
Добраться до нашего производства Вы сможете на бесплатном трансфере из отеля.

Вашими проводниками в мир железок Wiren Board станут инженеры-схемотехники или руководитель производства. Вы сможете увидеть где разрабатываются устройства и задать интересующие Вас вопросы. 

А также, стенды для тестирования, складские помещения, процесс конвейерной сборки контроллеров, реле и других устройств.
::

::product-section{title=""}
:photo{
  src="wbce2026/WBCE_prize.png"
  width="250px"
  float="left"
}
## Подарки и розыгрыш призов
В 2025 году каждый 16-й участник получил подарок от Wiren Board и партнёров: различные устройства и сертификаты.
Главным призом стал контроллер Wiren Board 8.
::


::product-section{title=""}
:photo{
  src="wbce2026/WBCE_history.png"
  width="400px"
  float="right"
}
# История WBCE
В 2022 году компания Wiren Board провела камерное мероприятие для «своих» под названием WBCE, чтобы пообщаться с партнерами и клиентами вживую.

В итоге, нас посетило более 400 человек: приехали производители оборудования, разработчики ПО, интеграторы и энтузиасты умных домов из Екатеринбурга, Иркутска, Минска, даже из Владивостока и Астаны.

Тогда было принято решение масштабировать мероприятие, и за два года выставка превратилась в одну из крупнейших в России.
::

# Как это было в 2025
:gallery{
    :data='[
        ["wbce2026/WBCE_in2025_1.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_2.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_3.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_4.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_5.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_6.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_7.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_8.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_9.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_10.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_11.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_12.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_13.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_14.png", ""],
        ["wbce2026/WBCE_in2025_15.png", ""]                      
    ]'
}

[Больше фотографий с WBCE 2025](https://drive.google.com/drive/folders/1j84Z0qJt3SEgf0TCQkfZPH7UQGf7gplw?usp=sharing)

---
::product-section{title=""}
:photo{
  src="wbce2026/WBCE2026_map.png"
  width="550px"
  float="left"
}
# Место проведения
Отель «Виноградово»
[г. Москва, Дмитровское шоссе, 171](https://yandex.ru/maps/-/CHQZzVnI)
От метро Физтех: на бесплатной маршрутке с табличкой WBCE или на автобусе 763, 273, 302, или 572m до остановки «Виноградово».

От метро Алтуфьево: на автобусе 586, 273, 352, 302 или 572 до остановки «Виноградово».

Далее от остановки «Виноградово» — перейдите Дмитровское ш. по наземному пешеходному переходу, идите 5 минут пешком между двумя прудами, потом направо до шлагбаума.

От МЦД Долгопрудная: 15 минут пешком.
::