---
district: [siberian]
coordinates: [56.010543, 92.852581]
title: AVAelectro
logo: /img/integrators/avaelectro.webp
phone: [79235578664, 79131952255]
website: https://vk.com/avaelectro
email: exspmsanya@bk.ru
---

Компания «AVAelectro» — это надежный партнер в сфере электромонтажа и автоматизации уже более 10 лет. 

Мы специализируемся на создании умных домов, обеспечивая комфорт, безопасность и энергоэффективность. 
Наши решения — это современные технологии, индивидуальный подход и гарантия высочайшего качества. Работаем только с проверенным и надежным оборудованием что обеспечивает долговечность и бесперебойную работу всех систем. 
Доверьтесь профессионалам, чтобы ваш дом стал умным и уютным!

Мы предлагаем полный спектр услуг для создания умного дома и безупречной электрической системы:
* проектирование умного дома и электрики — разрабатываем индивидуальные решения, которые идеально соответствуют вашим потребностям и пожеланиям;
* черновой электромонтаж — аккуратная и качественная прокладка коммуникаций, обеспечивающая надежную основу для всех систем;
* сборка щитов автоматизации и электрики — монтаж и настройка распределительных щитов для эффективного управления энергопотреблением и умными системами;
* установка чистовой фурнитуры — эстетичный и функциональный монтаж розеток, выключателей и других элементов, завершающих интерьер;
* пусконаладка — тщательная проверка и настройка всех систем для их безупречной работы;
* обслуживание — постоянная поддержка и оперативное устранение любых неполадок, чтобы ваш дом всегда оставался комфортным и безопасным.
  
С «AVAelectro» ваш дом становится гармоничным сочетанием технологий, надежности и стиля. Мы воплощаем в жизнь самые смелые идеи, делая ваш быт умным и уютным!
