---
article: WB-MGU v.1
name: WB-MGU v.1
title: Преобразователь интерфейсов
type: Мульти-протокольный шлюз
sub_title: Преобразователь интерфейсов RS-485, Ethernet, Wi-Fi
cover: wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-top.png
catalogCover: wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-main.png
documentation: https://wiki.wirenboard.com/wiki/WB-MGU_Modbus_Multi_Protocol_Gateway
meta: Преобразователь интерфейсов RS-485, Ethernet, Wi-Fi
keywords: Modbus TCP, RS-485, Ethernet, Wi-Fi
images: [
  ["wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-top.png"],
  ["wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-main.png"],
  ["wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-pcb.png"],
  ["wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-open.png"]
]
video: []
use_cases: []
---
::product
#description
Внимание! Это "устройство-конструктор". В первую очередь оно предназначено для прототипирования, отладки и разработки устройств на его базе, а не для применения в проектах "как есть", в отличие от остального нашего каталога.

Разницу можно продемонстрировать на примере MGE и MGU (это устройства на одной элементарной базе, которые отличаются тем что вместо второго порта в MGU есть слот для модулей WBE2, нет MIO-конвертера, и добавлена PSRAM-память):
WB-MGEv3: вы покупаете устройство, устанавливаете его в щит, включаете режим TCP-шлюза и пользуетесь
WB-MGUv1: вы покупаете устройство, подключаете к реле через Modbus, потом дописываете прошивку для поддержки MQTT, и получаете управление реле из Home Assistant. Или устанавливаете туда GPS-модуль, дописываете прошивку и получаете личный сервер Stratum 1. Или делаете модуль с I2S усилителем, и ставите туда прошивку с Wifi-радио. Или заказываете у нас партию устройств, например специфичного конвертера Opentherm в MQTT (тогда прошивку разрабатываем уже мы под ваш заказ).

Если хотите заказать — напишите нам с парой слов о том, для чего будете применять устройство. Достаточно будет даже слова "интересно". Мы просто хотим знать, что вы осознанно заказываете конструктор, и ситуации "а я думал, у вас все модули уже работают" не будет. 

Устройство имеет один порт RS-485 (Modbus RTU) и один слот для модулей расширения WBE2. Примерами таких модулей являются проводные интерфейсы, такие как изолированные RS-485, CAN, KNX, OpenTherm и т. д., или беспроводные интерфейсы, такие как Z-Wave LR, Zigbee или Matter. Модули расширения взаимодействуют с основным микроконтроллером ESP32 через UART.

Для порта RS-485 доступно два режима:
1. Modbus TCP — только для Modbus-устройств;
2. прозрачный шлюз — подходит для любых протоколов, работающих поверх RS-485.

Устройство прошито и готово к использованию в качестве шлюза, но вы можете написать для него свою прошивку и использовать для других задач.

#info
::product-section{title="Интерфейсы и коммуникации"}
:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-pcb.png"
  width="500px"
  float="right"
}

В базовой комплектации шлюза:

- 1 × RS-485;
- 1 × Ethernet 10/100;
- Wi-Fi 2.4 ГГц.

С помощью модулей расширения вы можете добавить дополнительные интерфейсы:

- Z-Wave, Zigbee;
- KNX;
- RS-485 (изолированный), RS-232, CAN;
- OpenTherm;
- PoE 802.3af, 802.3at или Passive PoE;
- и другие.

::

::product-section{title="Терминаторы и failsafe bias на порту RS-485"}
:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-terminator.png"
  width="500px"
  float="right"
}

На порту RS-485 есть программно отключаемые:
- **терминатор** — 120 Ом, подключенный между линиями A и B. Если модуль стоит в конце шины — нужно включить, если в середине — выключить;
- **failsafe bias** — резисторы по 560 Ом, которые растягивают шину, устраняя неопределённость при выключенных передатчиках устройств. Если модуль работает мастером — надо включить, в остальных случаях выключить.

Это упрощает схему подключения и даёт гибкость при проектировании и вводе в эксплуатацию.

::

::product-section{title="Питание модуля и подключенных устройств"}
:photo{
  src="wb-mge-v3/5_WB-MGEv3_MR6Cv2_MWACv2.png"
  width="500px"
  float="right"
}


В базовой комплектации модуль питается от напряжения 9…28 В постоянного тока.

Опционально можно установить модуль PoE с поддержкой стандартов:
- **802.3af, 802.3at** — активное PoE с напряжением до 48 В;
- **Passive PoE** — передача напряжения до 24 В по четырём парам.

Модуль может питать подключенные к нему устройства, управляется программно. Если модуль подключен к блоку питанию, то максимальный ток 2.5 А, напряжение равно напряжению БП, а если модуль работает от PoE, то 24 В постоянного тока, а ток ограничен 500 мА.

Всё это позволяет создавать компактные инсталляции без лишних проходных клемм, а при питании от PoE и без блока питания.

::

::product-section{title="Индикация"}
:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-indication.png"
  width="500px"
  float="right"
}

На передней панели модуля установлены индикаторы:
- статуса модуля;
- активности Ethernet и Wi-Fi;
- состояния выхода Vout для питания подключённых устройств;
- обмена на порту RS-485.

Они позволяют оценить состояние модуля без подключения к веб-интерфейсу.

::

::product-section{title="Веб-интерфейс для настройки"}

:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-web-ui.png"
  float="right"
  width="500px"
}

Современный веб-интерфейс хорошо адаптируется под любой размер экрана и позволяет настраивать параметры сетевых интерфейсов, портов, выбора режима и пр. Есть ограничение доступа по логину и паролю.

Если WB-MGU v.1 подключён к одному из сетевых интерфейсов контроллера, а контроллер в Wiren Board Cloud — можно настроить проксирование веб-интерфейса модуля и получить доступ к нему через облако. Подробности в документации.

::

::product-section{title="Поддержка Быстрого Modbus"}

:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-fast-modbus.png"
  float="right"
  width="500px"
}

Все устройства Wiren Board в дополнение к стандартному Modbus RTU могут работать с его расширением [Быстрый Modbus](https://wirenboard.com/wiki/Fast_Modbus) ⚡, которое добавляет новые возможности: 
- мгновенный опрос состояний входов и измеренных значений через события;
- быстрый поиск подключённых к контроллеру устройств;
- разрешение коллизий адресов на шине.

WB-MGU v.1 поддерживает Быстрый Modbus во всех режимах работы: прозрачный шлюз и Modbus TCP.

::

::product-section{title="Сброс настроек и режим Factory"}

:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-reset.png"
  float="right"
  width="500px"
}

Если вы забыли настройки модуля — их всегда можно сбросить на заводские с помощью кнопки Config. Это же можно сделать из веб-интерфейса.

Для сложных случаев, когда прошивка по каким-то причинам не загружается, доступен режим Factory в котором вы гарантированно сможете залить последнюю стабильную версию прошивки.

::

::product-section{title="Обновление прошивки"}

:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-update.png"
  float="right"
  width="500px"
}

Иногда мы можем выпускать новые прошивки для устройства, чтобы исправить обнаруженные проблемы или добавить новые функции.

Пользователи могут залить новую версию прямо через веб-интерфейс без программатора.

::

::product-section{title="DIY — экспериментируйте с прошивками"}

:photo{
  src="wb-mgu-v1/wb-mgu-v1-diy.png"
  float="right"
  width="500px"
}

**WB-MGU v.1** построен на микроконтроллере **ESP32** и с завода прошит нашей собственной прошивкой, реализующей функции шлюза.

Эта прошивка выложена в [опенсорс](https://github.com/wirenboard/wb-mge), и вы можете взять ее за основу и дописать любой функционал. 
Мы установили **разъём USB-C** и USB-UART мост внутри, поэтому для прошивки своего ПО в устройство вам потребуется только компьютер и кабель *USB-C*.

В документации есть полное описание GPIO, а также примеры для платформы **ESPHome**.

Что бы вы ни делали, вы всегда можете вернуть нашу заводскую прошивку с функциями шлюза и использовать устройство по прямому назначению. Гарантия при этом сохраняется.
::

:include{
  path="/catalog/includes/quality_control"
  withSeparator="true"
}

:include{
  path="/catalog/includes/certificates"
}

::