---
article: WB-UPS v.3
name: WB-UPS v.3
type: Модуль резервного питания
title: Модуль бесперебойного питания
sub_title: на DIN-рейку
cover: wb-ups-v3/wb-ups-v3-full-face.png
documentation: https://wirenboard.com/wiki/UPS3
images: [
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-battery.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-side1.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-side2.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-side3.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-full-face-without-lid.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-side1-board.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-side2-board.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-side4.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-3-4.png"],
  ["wb-ups-v3/wb-ups-v3-full-face.png"]
]
---
::product
#description
Источник бесперебойного электропитания на литий-ионных аккумуляторах (2х18650).

При отсутствии напряжения на входе обеспечивает выходное напряжение от 9 до 25 В на нагрузке мощностью до 15 Вт.
#info
## Основные характеристики
::product-section{title="Преимущества"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-3-4-side.png"
  width="500px"
  float="right"
}
- источник электропитания и аккумуляторы в одном корпусе;
- монтаж на DIN-рейку;
- интерфейс Modbus RTU;
- комплектуется двумя проверенными временем аккумуляторами 18650;
- безопасность;
- увеличенный срок службы аккумуляторов;
- режим параллельной работы нескольких WB-UPS v.3 на одну нагрузку.
::
::product-section{title="Технические характеристики"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-technical-characteristics.png"
  width="500px"
  float="right"
}
- Входное напряжение: 10 – 27 В;
- При отсутствии напряжения на входе обеспечивает фиксированное выходное напряжение, настраиваемое от 9 до 25 В;
- Номинальная/пиковая мощность: 15/20 Вт;
- Номинальная ёмкость: 15 Вт⋅ч;
- Время работы (15 Вт): 60 мин;
- Эксплуатация при температуре воздуха: от -20 до +45 °С;
- Гарантийный срок: 2 года;
- Срок службы: 5 лет;
- Габаритные размеры (Д x Ш x В): 36 x 90 x 58 мм.
::
::product-section{title="Безопасность"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-safety.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Четыре независимых уровня защиты аккумуляторов по напряжению:

1. микроконтроллер плавно отключает зарядку при напряжении на батарее 8.1 В;
2. аппаратная защита A не позволяет зарядить батарею выше 8.2 В;
3. защита B отключит зарядку, если напряжение на любом из аккумуляторов превысит 4.25 В;
4. защита C сжигает харакири-предохранитель при превышении 4.3 В на любом из аккумуляторов.
Три независимых уровня защиты аккумуляторов по току:

- токи заряда и разряда батареи ограничиваются;
- батарея будет отключена при превышении 4 А;
- при токе короткого замыкания сгорит предохранитель.
Батарея защищается от перегрева программно и аппаратно.
::
::product-section{title="Увеличенный срок службы аккумуляторов"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-battery-diagram.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Контроль температуры батареи при заряде и разряде исключает ее ускоренный износ и образование дендритов.

Заряд батареи при 8.1 В вместо стандартных 8.4 В значительно увеличивает срок ее службы при незначительном уменьшении используемой ёмкости.

Недопущение полного разряда батареи – нагрузка отключается при понижении напряжения на батарее до 6 В.

Схема балансировки выравнивает напряжение на аккумуляторах, обеспечивая их одинаковый заряд.
::
::product-section{title="Режим параллельной работы"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-parallel-operation-mode.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Если мощности или емкости одного WB-UPS v.3 недостаточно, можно подключить несколько устройств параллельно, и активировать в настройках этот режим. Устройства сами распределят нагрузку между собой.
::
::product-section{title="Транспортный режим"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-button.png"
  width="500px"
  float="right"
}
При нажатии скрытой кнопки батарея отключается и не разряжается. При подаче питания подключается вновь. Это не дает ИБП разрядиться по дороге на объект.
::
::product-section{title="Modbus RTU"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-modbus-rtu.png"
  width="500px"
  float="right"
}
По Modbus RTU доступна информация о состоянии устройства:

- режим работы;
- уровень заряда батареи;
- напряжениях на входе и выходе;
- температура батареи;
- ток батареи;
- входной ток;
- входной ток, идущий на заряд батареи;
- выходной ток при работе от батареи;
- состояние кнопки на лицевой панели и счетчики ее нажатий (коротких, длинных, двойных коротких, коротких + длинных).
Также с его помощью можно настраивать параметры устройства:

- режим работы;
- выходное напряжение;
- максимальные токи заряда и разряда батареи.
И включать/отключать нагрузку при отсутствии внешнего питания.
::
::product-section{title="Настройка"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-configuration.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Настроить устройство можно в веб-интерфейсе контроллера Wiren Board.

При использовании устройства с другим оборудованием настройки осуществляются через запись настроечных параметров в соответствующие [Modbus-регистры](https://wiki.wirenboard.com/wiki/WB-UPS_v.3_Registers).
::
::product-section{title="Интерфейс"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-interface.png"
  width="500px"
  float="right"
}
В карточке устройства веб-интерфейса контроллера WIren Board отображаются все включенные в настройках каналы.
::
::product-section{title="Поддержка Быстрого Modbus"}
:photo{
  src="wb-ups-v3/wb-ups-v3-fast-modbus-support.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Все устройства Wiren Board в дополнение к стандартному Modbus RTU могут работать с его расширением [Быстрый Modbus](https://wiki.wirenboard.com/wiki/Fast_Modbus) ⚡, которое добавляет новые возможности:

- мгновенный опрос состояний входов и измеренных значений через события;
- быстрый поиск подключённых к контроллеру устройств;
- разрешение коллизий адресов на шине.
Для пользователя включение дополнительных возможностей происходит незаметно — если устройство поддерживает расширение, драйвер контроллера будет работать с устройством по Быстрому Modbus, если устройство ничего про расширение не знает — оно будет работать по стандартному Modbus RTU.
::
:include{path="/catalog/includes/quality_control"}
:include{path="/catalog/includes/certificates"}
::