---
article: WB-UPS v.3
name: WB-UPS v.3
type: Модуль резервного питания
title: Модуль бесперебойного питания
sub_title: на DIN-рейку
cover: wb-ups-v-3/2OB3-lLPFq9hVB1O5aKaS9VKxGyb7iOU.png
documentation: https://wirenboard.com/wiki/UPS3
images: [
  ["wb-ups-v-3/9TKRRq5D66wy5AzpHOI_4E8ma9D10uUj.png"],
  ["wb-ups-v-3/CxaKjo0rPYkXxY6DL3fUIv8AQ5swxNG3.png"],
  ["wb-ups-v-3/yP_KSq4kHt8ofNQTt0POTLjIF8iMQf-_.png"],
  ["wb-ups-v-3/AgcF-AUN7T6DtEABPBlgzOCVRnyL2W9c.png"],
  ["wb-ups-v-3/jkpqFeWdZzGL5XrNGqrbemJL1lEOXrGY.png"],
  ["wb-ups-v-3/qGRa6zOMPxyCSRtbBYHDeeqTVRMdSyxT.png"],
  ["wb-ups-v-3/AEg850kRahvMoJK-ZaW2vZ5kSJZxO7Jn.png"],
  ["wb-ups-v-3/bxkz7k7rrhgckCyOi8a_gQqRMfVgElLh.png"],
  ["wb-ups-v-3/2OB3-lLPFq9hVB1O5aKaS9VKxGyb7iOU.png"]
]
---
::product
#description
Источник бесперебойного электропитания на литий-ионных аккумуляторах (2х18650).

При отсутствии напряжения на входе обеспечивает выходное напряжение от 9 до 25 В на нагрузке мощностью до 15 Вт.
#info
## Основные характеристики
::product-section{title="Преимущества"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/l2elkKVghi8chPK3MPuD1wRh3v61wctz.png"
  width="500px"
  float="right"
}
- источник электропитания и аккумуляторы в одном корпусе;
- монтаж на DIN-рейку;
- интерфейс Modbus RTU;
- комплектуется двумя проверенными временем аккумуляторами 18650;
- безопасность;
- увеличенный срок службы аккумуляторов;
- режим параллельной работы нескольких WB-UPS v.3 на одну нагрузку.
::
::product-section{title="Технические характеристики"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/q44tzItUvTpxfGAEldT-v4Kpn2lSzpL_.png"
  width="500px"
  float="right"
}
- Входное напряжение: 10 – 27 В;
- При отсутствии напряжения на входе обеспечивает фиксированное выходное напряжение, настраиваемое от 9 до 25 В;
- Номинальная/пиковая мощность: 15/20 Вт;
- Номинальная ёмкость: 15 Вт⋅ч;
- Время работы (15 Вт): 60 мин;
- Эксплуатация при температуре воздуха: от -20 до +45 °С;
- Гарантийный срок: 2 года;
- Срок службы: 5 лет;
- Габаритные размеры (Д x Ш x В): 36 x 90 x 58 мм.
::
::product-section{title="Безопасность"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/590sjMsjjzZEFrAcLIORYmvskz0ynQev.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Четыре независимых уровня защиты аккумуляторов по напряжению:

1. микроконтроллер плавно отключает зарядку при напряжении на батарее 8.1 В;
2. аппаратная защита A не позволяет зарядить батарею выше 8.2 В;
3. защита B отключит зарядку, если напряжение на любом из аккумуляторов превысит 4.25 В;
4. защита C сжигает харакири-предохранитель при превышении 4.3 В на любом из аккумуляторов.
Три независимых уровня защиты аккумуляторов по току:

- токи заряда и разряда батареи ограничиваются;
- батарея будет отключена при превышении 4 А;
- при токе короткого замыкания сгорит предохранитель.
Батарея защищается от перегрева программно и аппаратно.
::
::product-section{title="Увеличенный срок службы аккумуляторов"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/dBZ7uw56v4dtIlfCXEDd3xnv1ReyDHbT.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Контроль температуры батареи при заряде и разряде исключает ее ускоренный износ и образование дендритов.

Заряд батареи при 8.1 В вместо стандартных 8.4 В значительно увеличивает срок ее службы при незначительном уменьшении используемой ёмкости.

Недопущение полного разряда батареи – нагрузка отключается при понижении напряжения на батарее до 6 В.

Схема балансировки выравнивает напряжение на аккумуляторах, обеспечивая их одинаковый заряд.
::
::product-section{title="Режим параллельной работы"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/7H2oAnReVgqraYLeO8HnO9uzxfTJ8i7v.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Если мощности или емкости одного WB-UPS v.3 недостаточно, можно подключить несколько устройств параллельно, и активировать в настройках этот режим. Устройства сами распределят нагрузку между собой.
::
::product-section{title="Транспортный режим"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/9JeLyxeR7q-hVwOmKKezjAMs9AcZ0qQx.png"
  width="500px"
  float="right"
}
При нажатии скрытой кнопки батарея отключается и не разряжается. При подаче питания подключается вновь. Это не дает ИБП разрядиться по дороге на объект.
::
::product-section{title="Modbus RTU"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/X90ZjbBR4n4sRbKuaxkWJt4ylBhs10TQ.png"
  width="500px"
  float="right"
}
По Modbus RTU доступна информация о состоянии устройства:

- режим работы;
- уровень заряда батареи;
- напряжениях на входе и выходе;
- температура батареи;
- ток батареи;
- входной ток;
- входной ток, идущий на заряд батареи;
- выходной ток при работе от батареи;
- состояние кнопки на лицевой панели и счетчики ее нажатий (коротких, длинных, двойных коротких, коротких + длинных).
Также с его помощью можно настраивать параметры устройства:

- режим работы;
- выходное напряжение;
- максимальные токи заряда и разряда батареи.
И включать/отключать нагрузку при отсутствии внешнего питания.
::
::product-section{title="Настройка"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/6h2yxweOFd_Om1YjVWn2LY7DXR6a7zZa.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Настроить устройство можно в веб-интерфейсе контроллера Wiren Board.

При использовании устройства с другим оборудованием настройки осуществляются через запись настроечных параметров в соответствующие [Modbus-регистры](https://wiki.wirenboard.com/wiki/WB-UPS_v.3_Registers).
::
::product-section{title="Интерфейс"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/Z4AW6j8aO8iOX3UYPP4Zefj1hSDNeX13.png"
  width="500px"
  float="right"
}
В карточке устройства веб-интерфейса контроллера WIren Board отображаются все включенные в настройках каналы.
::
::product-section{title="Поддержка Быстрого Modbus"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/MaxVaZrppZDn-ObtGgbc1zww1EdfslJA.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Все устройства Wiren Board в дополнение к стандартному Modbus RTU могут работать с его расширением [Быстрый Modbus](https://wiki.wirenboard.com/wiki/Fast_Modbus) ⚡, которое добавляет новые возможности:

- мгновенный опрос состояний входов и измеренных значений через события;
- быстрый поиск подключённых к контроллеру устройств;
- разрешение коллизий адресов на шине.
Для пользователя включение дополнительных возможностей происходит незаметно — если устройство поддерживает расширение, драйвер контроллера будет работать с устройством по Быстрому Modbus, если устройство ничего про расширение не знает — оно будет работать по стандартному Modbus RTU.
::
::product-section{title="Контроль качества на каждом этапе производства"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/owco4OgVHET9TkRD3fMnRL3RjID2LxoV.jpg"
  width="500px"
  float="right"
}
Все устройства Wiren Board мы разрабатываем и производим самостоятельно. Все устройства проходят многоэтапный контроль качества:

- при разработке — проверка используемых компонентов на соответствие заявленным характеристикам и испытание прототипа устройства на предельных режимах работы;
- после монтажа smd компонентов — автоматизированный оптический контроль;
- после пайки выводных компонентов — визуальный контроль пайки;
- после сборки устройства — функциональное тестирование на автоматизированном стенде;
- при отгрузке на склад — контроль комплектности, наклейки, внешнего вида.
Благодаря такому подходу процент отказа составляет не более 0.5% всех выпущенных устройств. Подробнее читайте в статье [Про надежность устройств](https://wirenboard.com/ru/pages/reliability/).

Если же устройство вышло из строя в течение двух лет с момента покупки, [мы бесплатно его заменим](https://wirenboard.com/ru/pages/warranty/) без необходимости отправки в сервисный центр.
::
::product-section{title="Сертификаты"}
:photo{
  src="wb-ups-v-3/x3LmjTinGZvXllCskyC-Jg6DxmmsdKTM.png"
  width="500px"
  float="right"
}
Устройство соответствует требованиям [ТР ТС 004/2011](https://wirenboard.com/ru/pages/certificate/).
::
::