# Редактирование статей 

Содержимое папки `content/[locale]/articles` автоматически формирует список статей на сайте:
* [content/ru/articles](/content/ru/articles) — [Статьи](https://wirenboard.com/ru/contents/articles/) в русской версии;
* [content/en/articles](/content/en/articles) — [Articles](https://wirenboard.com/en/contents/articles/) в английской версии.

Вы можете добавить статью на сайт или ссылку на статью на стороннем ресурсе.

## Общие принципы

1. Создаёте md-файл в папке нужного языка/articles
2. Рядом с md-файлом делаете одноимённую папку и в неё складываете картинки.
3. Путь к картинке указываете относительный, то есть без косой черты в начале.

Статьи разбиваются на категории, доступные смотрите в файле [/common/article_categories.ts](/common/article_categories.ts).
Здесь же можно их добавить или переименовать.

## Как добавить статью

Перейдите в папку нужного языка:
* Английский [content/en/articles](/content/en/articles)
* Русский [content/ru/articles](/content/ru/articles)

Создайте пустой md-файл и рядом с таким же названием папку под картинки, например:
* `content/ru/articles/my_article.md` — файл с будущим текстом.
* `content/ru/articles/my_article` — папка под картинки. Сюда сложите картинки весом не больше 3 Мбайт каждая. Ограничений на разрешение картинок нет — движок сам обработает их в нужный размер. Формат картинок может быть `jpg`, `webp`, `png`, выбирайте удобный для вашей задачи.

Путь к картинкам указывать относительный, то есть без косой черты в начале, пример: `my_article/my_article.jpg`.
Для названий .md-файлов и картинок использовать английский язык. Не использовать пробелы (заменять на подчёркивание `_`), тире, скобки, решётки и другие специальные символы.

Ниже шаблон md-файла:
```
---
title: Заголовок (чем лаконичнее, тем лучше)
cover: Путь до обложки внутри папки рядом с md-файлом (например my_article/my_article.jpg)
date: Дата публикации в формате ISO 8601 (YYYY-MM-DD, например 2023-01-21), будет отображаться в конце страницы
category: Категория (например educational, список доступных категорий смотрите в общих принципах)
author: Опциональное поле для статей опубликованных на нашем сайте (например Михаил Первенцев), если оставить пустым то будет отображаться надпись «Команда Wiren Board»
---

## Подзаголовок статьи № 1

Тут текст.

### ПодПодзаголовок

И так далее...
```

Обратите внимание, что при использовании заголовков следует начинать с заголовка второго уровня (`##`) и далее, так как заголовок первого уровня будет автоматически сформирован из содержимого поля `title`.

В тексте можно использовать [компоненты](./components.md).


## Как добавить ссылку на внешний ресурс

Если интересная статья опубликована на внешнем ресурсе, можно добавить ссылку.

Делаете всё, что при добавлении статьи, только md-файл у вас будет такой:

```
---
title: Заголовок (чем лаконичнее, тем лучше)
url: Ссылка на страницу со статьёй
cover: Путь до обложки внутри папки рядом с md-файлом (например my_article/my_article.jpg)
date: Дата публикации в формате ISO 8601 (YYYY-MM-DD, например 2023-01-21)
category: Категория (например educational, список доступных категорий смотрите в общих принципах)
---
```

## Предпросмотр 
Чтобы посмотреть реальный внешний вид страниц, нужно развернуть локально сайт по инструкции в файле [README.md](/README.md).

Если вы редактируете и запускаете сайт локально на компьютере, вот ссылки для предпросмотра:
* http://localhost:3000/ru/contents/articles раздел статьи на русском языке
* http://localhost:3000/en/contents/articles раздел статьи на английском языке
* http://localhost:3000/ru/contents/articles/ARTICLE_NAME страница статьи, где нужно заменить `ARTICLE_NAME` на имя файла, например wb_ci_cd 

Изменения станут доступны для всех пользователей после отправки пуллреквеста и вливания утверждённых изменений.
