# Каталог товаров

Содержимое папки `content/[locale]/catalog` формирует страницы товаров на сайте:
* content/ru/catalog/SLUG — в русской версии;
* content/en/catalog/SLUG — в английской версии, SLUG это то, что попадет в url в конечном итоге.

## Как добавить товар

### Бэкенд сайта
В бэкенде сайта:
1. Создайте товар с основными атрибутами, необходимыми для продажи:
    * Артикул — используется для связки с описанием в Гите.
    * Порядок сортировки.
    * Тип устройства и Тип устройства (EN) — используется в накладной.
    * Цена.
    * Категория оптовой скидки.
    * Вес товара, кг.
    * Срок отгрузки (раб. дней).
    * Отображается ли в каталоге и поиске.
    * Срок отгрузки под заказ (раб. дней).
    * Снят с продажи, Доступен к продаже, Не участвует в скидках.
    * Категории.
    * Комментарий к заказу, если надо.
3. Описания товаров сопоставляются с товаром на сайте по артикулу, поэтому его надо указать в гите в поле «article».
4. Не заполняйте или очистите поля «Преимущества товара» и «Описание товара» — это даст движку сигнал, что описание надо брать с Гита.

Поля «slug товара», «Ссылка на Wiki» и всё что ниже, при использовании описания с Гита будут проигнорированы. Поле «Разметка изображения» можно использовать, если надо. В качестве slug будет использоваться имя md-файла в Гите.

### Этот репозиторий в Git
Перейдите в папку нужного языка:
* Английский [content/en/catalog](/content/en/catalog)
* Русский [content/ru/catalog](/content/ru/catalog)

Создайте пустой md-файл и рядом с таким же названием папку под картинки, например:
* `content/ru/catalog/wb-my-device.md` — файл с будущим текстом.
* `content/ru/catalog/wb-my-device` — папка под картинки. Сюда сложите картинки весом не больше 3 Мбайт каждая. Ограничений на разрешение картинок нет — движок сам обработает их в нужный размер. Формат картинок может быть `jpg`, `webp`, `png`, выбирайте удобный для вашей задачи.

Путь к картинкам указывать относительный, то есть без косой черты в начале, пример: `wb-my-device/wb-my-device.jpg`.
Для названий .md-файлов и картинок использовать латиницу.

Пробелы заменять на подчёркивание `_`. Не использовать тире, скобки, решётки и другие специальные символы.


Ниже шаблон md-файла, удалить лишние пояснения перед использованием:
```
---
article: WB-MSW4 — артикул товара, нужен для связи страницы описания с продуктом в магазине.
name: WB-MSW v.4 — модель
type: Настенный комбинированный датчик — тип товара
title: Настенный комбинированный датчик — заголовок
sub_title: Температура, влажность, освещённость, шум, уровень CO₂ и VOC — подзаголовок
cover: wb-msw-v4/wb-msw-v4-main.png — главная картинка товара
documentation: https://wirenboard.com/wiki/WB-MSW_v.4_Modbus_Sensor
meta: SEO описание страницы
keywords: SEO ключевые слова через запятую
images: [
  ["wb-msw-v4/wb-msw-v4-1.png"],
  ["wb-msw-v4/wb-msw-v4-2.png"]
]
video: [
  ["https://peertube.wirenboard.com/videolink"],
  ["https://peertube.wirenboard.com/videolink"]
]
use_cases: ["liten_magnit", "techsensor_module_cafe", "rekota_hotel_vertical"]
---
::product
#description
Описание самого товара, которое отображается рядом с ценой
#info
## Основные характеристики
::product-section{title="Название секции 1"}
:photo{
  src="URL"
  width="500px"
  float="right"
}
Содержимое секции 1
::
::product-section{title="Название секции 2"}
:photo{
  src="URL"
  width="500px"
  float="right"
}
Содержимое секции 2
::
::
```
Обратите внимание, что при использовании заголовков следует начинать с заголовка второго уровня (`##`) и далее, так как заголовок первого уровня будет автоматически сформирован из содержимого поля `title`.

В тексте можно использовать [компоненты](./components.md).

### Инклюды для продуктовой страницы, которые почти на всех страницах повторяются.

Для продуктовой страницы на руссском языке:
```
:include{ path="/catalog/includes/quality_control" }
:include{ path="/catalog/includes/certificates" }
```

Для продуктовой страницы на английском языке:
```
:include{ path="/catalog/includes/quality_control" }
```


Изменения станут доступны для всех пользователей после отправки пуллреквеста и вливания утверждённых изменений.


## Предпросмотр при запуске сайта локально

Обычно для предпросмотра достаточно VSCode с плагином, но если вы запускаете сайт локально на компьютере, вот ссылки для предпросмотра: 
- http://localhost:3000/ru/contents/product/SLUG
- http://localhost:3000/en/contents/product/SLUG

`SLUG` в адресе замените на имя файла без расширения, например `wb-my-device`.
