# Редактирование внедрений 

Содержимое папки `content/[locale]/solutions` автоматически формирует список внедрений:
* `/content/ru/solutions` — [Внедрения](https://wirenboard.com/ru/contents/solutions/) в русской версии;
* `/content/en/solutions` — [Solutions](https://wirenboard.com/en/contents/solutions/) в английской версии.

Вы можете добавить внедрения на сайт или ссылку на внедрение на стороннем ресурсе.

## Общие принципы

1. Создаёте md-файл в папке нужного языка и типа контента.
2. Рядом с md-файлом делаете одноимённую папку и в неё складываете картинки.
3. Путь к картинке указываете относительный, то есть без косой черты в начале.

## Как добавить внедрение

Перейдите в папку нужного языка:
* Английский [content/en/solutions](/content/en/solutions)
* Русский [content/ru/solutions](/content/ru/solutions)

Создайте пустой md-файл и рядом с таким же названием папку под картинки, например:
* `content/ru/solutions/my_solution.md` — файл с будущим текстом.
* `content/ru/solutions/my_solution` — папка под картинки. Сюда сложите картинки с названиями на английском языке без пробелов (замените их на подчёркивание `_`), весом не больше 3 Мбайт каждая. Ограничений на разрешение картинок нет — движок сам обработает их в нужный размер. Формат картинок может быть `jpg`, `webp`, `png`, выбирайте удобный для вашей задачи.

Путь к картинкам указывать относительный, то есть без косой черты в начале, пример: `my_solution/my_solution.jpg`.

Ниже шаблон md-файла:
```
---
title: Заголовок (чем лаконичнее, тем лучше)
cover: Путь до обложки внутри папки рядом с md-файлом (например my_solution/my_solution.jpg)
date: Дата публикации в формате ISO 8601 (YYYY-MM-DD, например 2023-01-21), будет отображаться в конце страницы
category: Категория (например shops_restaurants_monitoring, список доступных категорий смотрите ниже)
---

## Подзаголовок внедрения № 1

Тут текст.

### ПодПодзаголовок

И так далее...
```

Обратите внимание, что при использовании заголовков следует начинать с заголовка второго уровня (`##`) и далее,
так как заголовок первого уровня будет автоматически сформирован из содержимого поля `title`.

В тексте можно использовать [компоненты](./components.md).


Внедрения разбиваются на категории, доступные смотрите в файле [/common/solution_categories.ts](/common/solution_categories.ts).
Здесь же можно их добавить или переименовать.


## Как добавить ссылку на внешний ресурс

Если интересное внедрение опубликовано на внешнем ресурсе и мы не можем прямо сейчас его перенести к себе, можно добавить ссылку.

Делаете всё, что при добавлении внедрения, только md-файл у вас будет такой:

```
---
title: Заголовок (чем лаконичнее, тем лучше)
url: Ссылка на страницу с внедрением
cover: Путь до обложки внутри папки рядом с md-файлом (например my_solution/my_solution.jpg)
date: Дата публикации в формате ISO 8601 (YYYY-MM-DD, например 2023-01-21)
category: Категория (например shops_restaurants_monitoring, список доступных категорий смотрите ниже)
---
```

## Предпросмотр 

Чтобы посмотреть реальный внешний вид страниц, нужно развернуть локальнго сайт как описано в файле [README.md](/README.md).

Если вы редактируете и запускаете сайт локально на компьютере, вот ссылки для предпросмотра:
* http://localhost:3000/ru/contents/solutions раздел внедрения на русском языке
* http://localhost:3000/en/contents/solutions раздел внедрения на английском языке
* http://localhost:3000/ru/contents/solutions/SOLUTION_NAME страница внедрения, где нужно заменить `SOLUTION_NAME` на имя файла, например my_solution

Изменения станут доступны для всех пользователей после отправки пуллреквеста и вливания утверждённых изменений.
