# Добавление видео роликов

Содержимое папки `content/[locale]/video` автоматически формирует список видео роликов на сайте:
* [content/ru/video ](/content/ru/video) — [Видео](https://wirenboard.com/ru/contents/video/) в русской версии;
* [content/en/video ](/content/en/video) — [Videos](https://wirenboard.com/en/contents/video/) в английской версии.

Вы можете разместить ролик c youtube или peertube.

## Добавление ссылки на ролик

Перейдите в папку нужного языка:
* Английский [content/en/video](/content/en/video)
* Русский [content/ru/video](/content/ru/video)

Создайте пустой md-файл и рядом с таким же названием папку под картинки, например:
* `content/ru/video/my_video.md` — файл с будущим текстом.
* `content/ru/video/my_video` — папка под обложку. Ограничений на разрешение нет — движок сам обработает их в нужный размер. Рекомендуем 1024*768. Формат обложки может быть `jpg`, `webp`, `png`, выбирайте удобный для вашей задачи.

Путь к обложке указывать относительный, то есть без косой черты в начале, пример: `my_video/my_video.jpg`.
Для названий .md-файлов и обложки использовать латиницу.

Пробелы заменять на подчёркивание `_`. Не использовать тире, скобки, решётки и другие специальные символы.

Статьи разбиваются на категории, доступные смотрите в файле [/common/video_categories.ts](/common/video_categories.ts).
Здесь же можно их добавить или переименовать.

Ниже шаблон md-файла:
```
---
title: Заголовок ролика (чем лаконичнее, тем лучше)
url: Ссылка на youtube или peertube ролик
date: Дата публикации ролика в формате ISO 8601 (YYYY-MM-DD, например 2023-01-21). Ролики сортируются по этому полю
category: Категория (например educational, список категорий выше)
cover: Путь до обложки внутри папки рядом с md-файлом (например my_video/my_video.jpg), опциональное поле. Не указано — будет встроен плеер.
---
```

Изменения станут доступны для всех пользователей после отправки пуллреквеста и вливания утверждённых изменений.

## Предпросмотр 

Обычно для предпросмотра достаточно VSCode с плагином, но если вы запускаете сайт локально на компьютере, вот ссылки для предпросмотра: 
- http://localhost:3000/ru/contents/video
- http://localhost:3000/en/contents/video