---
district: [center]
tags: [smart_home]
coordinates: [56.129057, 40.406635]
title: Next Level House
logo: nlhouse/nlhouse.webp
phone: 79206244424
website: https://nlhouse.ru
email: nlhouse@yandex.ru
---

Next Level House – С нами пространство оживает!

Если вы только начинаете ремонт в своём будущем доме и ещё не определились с концепцией его электрооснащения, обратитесь к нам, и, возможно, вы полностью измените своё представление о правильной электрике!

Команда наших опытных инженеров предлагает услуги по проектированию, монтажу и настройке умного дома, а также услуги автоматизации любых инженерных систем:

* освещение (основное и атмосферное с включением по любым сценариям). Вы забудете про такое понятие как проходные/мастер выключатели или выключатели вообще;
* климат (управление как радиаторным отоплением, тёплыми полами, так и полный контроль за работой кондиционера, приточной установки, вытяжных вентиляторов, котла, проветривания). Управление исключительно локальное. Без использования облачных сервисов и зависимости от интернета;
* защита от протечек (с любыми видами датчиков) с отправкой уведомлений в интерфейс умного дома, Алисе или в Telegram;
* шторы (любой конфигурации: рулонные или раздвижные, в том числе радиальные). Подобранные нами карнизы практически бесшумны, а моторы невероятно мощные;
* управление гаражными, въездными воротами и входной дверью через голосового помощника в CarPlay или Android Auto;
* домофония и видеонаблюдение. Благодаря интеграции, умный дом оповестит о непрошенном госте на вашем участке.

Предлагаем оптимальное, максимально надёжное, полностью проводное решение исключительно с локальным управлением (независимым от наличия интернета) с интеграцией в любимые экосистемы:

* Apple HomeKit;
* Умный дом Яндекса;
* Google Home.

Надёжность систем дополняется возможностью сохранить управление оборудованием по-старинке в ручном режиме. 
Работаем удалённо в любом регионе России.
