---
district: [volga]
tags: [smart_home]
coordinates: [53.220179, 50.161638]
title: подКЛЮЧим
logo: smarthome/smarthome.webp
phone: [79376450765, 79370705465]
website: https://smarthome-smr.ru
email: podkluchim@gmail.com
---

Компания «подКЛЮЧим» в Самаре возьмёт на себя все задачи — от проектирования до сдачи объекта «под ключ». 
Работаем на рынке с 2016 года и знаем, как превратить инженерные решения в удобство и безопасность вашего дома или бизнеса. 

Мы закрываем полный цикл задач по электрике и слаботочным системам:
* **Электромонтажные работы.** Прокладываем кабели, монтируем электрощиты, устанавливаем розетки, выключатели и осветительное оборудование. Все работы выполняем с соблюдением ПУЭ и норм безопасности — чтобы электросеть служила долго и без сбоев.
* **Автоматизация и «умные дома».** Создаём системы, которые делают жизнь комфортнее: автоматизируем освещение, климат, управление электроприборами, настраиваем удобные сценарии под ваш образ жизни.
* **Локальные сети и СКС.** Проектируем и монтируем структурированные кабельные системы для стабильного интернета и быстрой передачи данных — идеально для офисов, складов и коммерческих помещений.
* **Видеонаблюдение.** Подбираем, устанавливаем и настраиваем системы видеонаблюдения любой сложности: от компактного решения для частного дома до масштабного комплекса для предприятия. Учитываем особенности объекта и требования к хранению видеоархива.
* **Производство щитов автоматизации.** Разрабатываем и собираем щиты автоматизации под типовые и индивидуальные задачи. Каждый щит проходит тестирование перед отправкой — так мы гарантируем надёжность и корректную работу оборудования. Доставляем готовые щиты по всей России: вы можете заказать решение из любого региона и получить его в своём городе.

