---
district: [spb]
tags: [smart_home]
coordinates: [59.999201, 30.131381]
title: Юнилект
logo: unilect/unilect.webp
phone: 78126141475
website: https://unilect.tech
email: info@unilect.tech
---

Юнилект — группа компаний полного цикла.
Мы специализируемся на электромонтаже, системах «умного дома» и автоматизации производств.

У нас есть собственные команды на каждом этапе работ:
* проектный отдел — выполняем проектирование электрики, электрощитов и систем «умного дома», а также проекты по автоматизации производств;
* отдел программирования — разрабатываем алгоритмы и логику взаимодействия устройств и оборудования, делаем сценарии и интеграции;
* монтаж и технический надзор — прокладываем кабельные линии, монтируем оборудование и осуществляем технадзор как на своих объектах, так и на сторонних.

Мы предлагаем проверенные решения в одной компании: от проекта до настроенного приложения в телефоне и голосового управления.
Результат на 100% возможен тогда, когда проект реализует тот, кто его спроектировал — единая ответственность и понятный итог.

Группа компаний Юнилект основана в 2015 году. На российском рынке — с 2021 года. За 5 лет мы:
* выполнили 77 полноценных инженерных проектов домов и квартир;
* реализовали 54 жилых объекта;
* реализовали 6 коммерческих проектов;
* оборудовали системами «умного дома» более 32 000 м²;
* проложили более 600 км кабеля;
* установили и запрограммировали более 2 500 устройств «умного дома»;
* собрали 88 электрощитов, крупнейший — на 1 152 модуля.

Выполняем следующие виды работ:
* проектирование электрики и систем «умного дома» любой сложности;
* освещение, климат (отопление, вентиляция, увлажнение, кондиционирование), шторы, СКУД, видеонаблюдение, СКС, сети и др.;
* проектирование и сборка электрощитов любого уровня;
* проектирование и сборка систем резервного электропитания: АВР, генераторы, системы ИБП;
* монтаж электрики и систем «умного дома»;
* монтаж и подключение щитов;
* программирование и интеграция систем «умного дома»;
* сложные алгоритмы, сценарии и взаимодействие инженерных систем;
* пусконаладка и ввод в эксплуатацию оборудования автоматизации;
* проектирование и реализация систем хранения и защиты данных;
* проектирование и реализация проектов для отелей и коммерческих объектов, интеграции с «Кристалл» и др.

Гибкость Wiren Board и собственный отдел программирования — идеальная комбинация для задач любой сложности: от нестандартных решений для частного дома до требований регламентов на крупных инфраструктурных объектах.
