---
title: 'Автоматизация фермы: инкубаторы, брудеры и птичник'
cover: a787a_ostriches/a787a_ostriches.webp
date: 2025-03-31
category: agriculture_automation
---

_«Контроллер Wiren Board стал для фермы настоящим швейцарским ножом — он управляет всем: от инкубаторов и брудеров до освещения, вентиляции и учета электроэнергии. Вся логика работает на одном устройстве — гибко, понятно и надежно.», **Максим Федрака, основатель а787а**_

## О компании

:photo{
    src="a787a_ostriches/1.jpg"
    caption="Коллаж на тему страусиной фермы"
    width="400"
    float="right"
}

[Компания а787а](https://t.me/sibmax) из Алматы (Казахстан) решает инженерные задачи в разных отраслях. В 2015 году команда разработала систему управления для передвижных технологических установок на нефтяных месторождениях и тогда же впервые применила контроллеры Wiren Board 5. С тех пор платформа легла в основу десятков  различных проектов. Сейчас а787а автоматизирует объекты сельского хозяйства и птицеводства, используя собственные инженерные решения на базе Wiren Board.

## Задачи и проблемы

Полтора года назад Максим купил ферму в запущенном состоянии. Пришлось прокладывать новые коммуникации и вкладывать значительные средства в ремонт — конца и края не было видно. Обогрев и освещение в брудерах включались вручную, вентиляция работала нестабильно, инкубаторы не обеспечивали необходимые режимы инкубации,  а контроль микроклимата требовал постоянного присутствия. Без автоматизации ферма отнимала все время и не давала развиваться.

Максим начал проектировать систему с нуля. Он поставил задачу: создать инфраструктуру, которая управляла бы основными процессами и сократила участие человека до минимума.

:gallery{
    :data='[
        ["a787a_ostriches/2.jpeg", "Страус на ферме"],
        ["a787a_ostriches/3.jpeg", "Страус на ферме"],
        ["a787a_ostriches/4.jpeg", "Павлины на ферме тоже есть"],
        ["a787a_ostriches/5.jpeg", "Страус на ферме"]
    ]'
}


## Решение

Систему автоматизации Максим построил в три уровня. На верхнем уровне он развернул сервер x86 с виртуальными машинами — Node-RED, InfluxDB, mosquitto, grafana и другими компонентами. Этот сервер получает данные с контроллеров Wiren Board и хранит у себя. Часть данных отправляются в систему мониторинга более высокого уровня, где агрегируются данные по дому, ферме и еще нескольким объектам.

На среднем уровне работают сами контроллеры. Сейчас на ферме установлены три Wiren Board 7: один управляет оборудованием на первом этаже (вольеры со страусами, брудерные, инкубаторий, отопление, вентиляция), второй — птичником на втором этаже. Третий \- управление тремя инкубаторами страусов, включая экспериментальный. Когда завершат монтаж в цехе металлообработки, к системе добавят еще один контроллер. Максим установил на все контроллеры Node-RED, чтобы быстро настраивать сценарии автоматизации. Данные накапливаются на контроллерах, частично отправляются на объектовый сервер, где формируют архив и становятся базой для системы мониторинга, построенной на Grafana.

На нижнем уровне подключил модули реле, диммеры, датчики температуры и влажности, напряжения, а также другие устройства автоматики.

Щит первого этажа.

* [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) управляет подключенными модулями и реле,  собирает данные с различных датчиков. В этом щите он координирует работу всех брудеров, системы отопления, вентиляции, освещения. .  
* [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/) (3 шт.) — модули с релейными выходами. Через них контроллер управляет обогревателями, вентиляторами и освещением. Каждое реле выдерживает нагрузку до 10 ампер.  
* [WBIO-DI-HVD-16](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-HVD-16/) (2 шт.) — эти модули отслеживают наличие напряжения на линиях питания. Это особенно важно для инкубаторов и брудеров. При пропадании питания бот в Telegram присылает уведомление, в будущем Максим подключит оповещатели в зонах с постоянным присутствием людей.  
* [WB-MAP12E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP12E/) — модуль измеряет потребление электроэнергии по нескольким каналам. Пока его не подключили, но позже Максим начнет анализировать энергозатраты разных узлов (инкубаторы, брудеры и пр.) для оценки экономической эффективности.

После запуска оборудования Максим столкнулся с неожиданной проблемой — мыши. Они забирались внутрь щита и грызли витую пару, хотя снаружи ее не трогали. Пришлось герметизировать вводы кабелей.

В инкубатории, включающем в себя брудерную страусов, кур, раздельные инкубаторные помещения страусов и кур установлен отдельный щит с модулем [WB-MR6C v3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v3/), который отключает общее освещение по ночам или при отсутствии движения. В остальных помещениях фермы Максим также использовал такие модули для автоматического управления светом.

В промежуточном щите страусятника разместил [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/) и [WBIO-DO-R1G-16](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R1G-16/) — через них управлял циркуляционными насосами. В котельной модуль WBIO-DO-R1G-16 включает и отключает котел, насосы и вытяжку.

Щит второго этажа (птичник)

* [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) управляет всеми модулями и собирает данные с датчиков.  
* [WBIO-DO-R1G-16](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R1G-16/) — модуль с 16 релейными каналами, через которые управляют УФ лампами и другими нагрузками.  
* [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/) (3 шт.) — модули диммируют освещение, включая LED-лампы и LED-ленты.  
* [WB-MIO-E v2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIO-E/) — шлюз Modbus-Ethernet, пока не подключен. Позже Максим уберет из щита контроллер Wiren Board 7 и подключит модули напрямую к контроллеру с первого этажа.

:gallery{
    :data='[
        ["a787a_ostriches/6.jpeg", "Щит первого этажа"],
        ["a787a_ostriches/7.jpeg", "Щит автоматизации на втором этаже"],
        ["a787a_ostriches/8.jpeg", "Летние вольеры"],
        ["a787a_ostriches/9.jpeg", "Еще страусы"]
    ]'
}

### Страусы

Максим получил стадо африканских страусов вместе с фермой — птицы ростом почти три метра и весом под 120 килограммов. Опыта тогда не было, пришлось учиться с нуля. Постепенно он разобрался, как ухаживать за этими необычными птицами, и теперь стремится наладить стабильное размножение.

Страусы живут в среднем до 75 лет, но требуют бережного отношения. Любая проблема с ногами может привести к гибели: у страуса нет зубов, и он использует преджелудок с камешками, чтобы перетирать пищу. Если птица перестает активно двигаться, пищеварение нарушается. В холодное время года страусы живут в просторных вольерах внутри отапливаемого здания, где контролируется температура и влажность. Весной и летом птиц переводят в уличные загоны и выпускают на пастбища.

Чтобы обеспечить отопление, Максим установил угольный котел-автомат «Горыныч». Он обеспечивает горячим теплоносителем все контуры отопления страусятника. Максим использует количественное регулирование: температуру подачи поддерживает одинаковой во всех контурах, а производительность регулирует скоростью насосов.

Обычно каждый насос оснащен трехпозиционным ручным переключателем. Максим отключил переключатели и подключил приводы к реле модуля [WBIO-DO-R1G-16](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R1G-16/). Теперь он управляет скоростью насосов автоматически, без частотников. Трех ступеней регулирования оказалось достаточно.

Приточную вентиляцию в вольерах пока не ставили, но вытяжные вентиляторы подключили к системе автоматизации и управляют ими через контроллер по параметрам температуры, влажности и СО₂.

:gallery{
    :data='[
        ["a787a_ostriches/10.jpeg", "Зимние вольеры"],
        ["a787a_ostriches/11.jpeg", "Инкубаторы"],
        ["a787a_ostriches/12.jpeg", "А вот и тестовый стенд на Wiren Board"],
        ["a787a_ostriches/13.jpeg", "Те самые датчики температуры для оценки качества инкубации"]
    ]'
}

### Инкубация

Инкубация птицы — это процесс вывода молодняка из яиц в специально подготовленных инкубаторах. Для страусов все начинается с того, что рабочие собирают яйца и хранят их в течение недели при температуре 14–16 °C, чтобы накопить нужное количество для закладки. Затем яйца загружают в инкубатор и поддерживают внутри определенные условия: в начале инкубации влажность держат на уровне 20–30%, а за 3–4 дня до вывода поднимают до 50–60%. Температуру и частоту переворачивания яиц тоже постепенно меняют — по графику.

После вылупления птенцов переносят в брудеры — закрытые камеры с подогревом и управляемым освещением. Здесь они растут, окрепнув, переходят в загоны или курятники, где продолжают развиваться в более просторной среде. Такой поэтапный подход помогает создать комфортные условия на каждом этапе жизни птицы. Для каждого вида птицы необходимы свои условия инкубации. Например для страуса воздух в инкубаторе необходимо дополнительно осушать, для чего используются специальные осушители. А для водоплавающей птицы влажность наоборот необходимо сильно поднимать.

Под инкубаторы Максим выделил большое помещение 12×18 м, разделенное на несколько отдельных комнат, где установил три инкубатора для страусов и пять — для кур. Из куриных два рассчитаны на 4000 яиц, еще три — на 700\. Приточный воздух в инкубаторий проходит через фильтр и ультрафиолетовую лампу для обеззараживания.

Каждая страусиная пара приносит 2–3 яйца в неделю. Максим подбирает пары по производительности и качеству потомства. Перед закладкой яйца хранят в холодильнике. В процессе инкубации страусов (42 дня) раз в неделю проводят овоскопирование — специалист вручную проверяет, оплодотворено ли яйцо, как расположен воздушный пузырь, нет ли трещин или задержек в развитии. Все подозрительные яйца сразу отбраковывают.

Предыдущий владелец установил инкубаторы, оборудованные китайской автоматикой. Температурные датчики работали неточно, и зародыши массово погибали. Любое отклонение температуры более чем на 0,5 °C считается критичным. Кроме того, влажность тоже должна оставаться низкой — в пределах 20–30%. Чтобы обеспечить необходимые условия инкубации, Максим смонтировал систему осушения внутреннего объема инкубатора. Инкубаторы оснащены механизмом, который наклоняет лотки и имитирует переворачивания, как это происходит у птицы в природе.

Инкубаторы универсальны и считаются достаточно качественными. Однако даже у них обнаружились проблемы. Чтобы выяснить причины плохого вывода Максим провел собственные исследования: закрепил десятки датчиков 1-Wire прямо на яйцах, установил психрометр, зафиксировал разброс температур. Оказалось, что встроенная система вентиляции с ТЭНами нагревает внутренний объем инкубатора неравномерно, и именно это мешает нормальному выводу.

Максим заказал тангенциальные вентиляторы и начал экспериментировать с обдувом, чтобы выровнять температуру в зоне, где лежат яйца. Если удастся добиться стабильности, он начнет выпуск собственных инкубаторов — как раз к тому времени планирует завершить строительство цеха металлообработки.

При инкубации куриных яиц тоже важно соблюдать режим, хотя требования к влажности менее строгие. Один из неудачных опытов связан с партией из 720 чешских яиц — инкубатор перегрел их на 1,5–2 °C из\-за сбоя в калибровке. Автоматика показывала нормальные значения, но яйца буквально «сварились». Прямой убыток составил около 500 евро.

Со страусами ситуация тоже непростая. Из ста яиц вывелось меньше двадцати птенцов, но никто из них не выжил. Часть птенцов погибла из\-за ошибок в выращивании, часть — из\-за естественного падежа, который у страусов в первые месяцы достигает критических значений. Некоторые зародыши погибли еще в инкубаторе. Максим продолжает искать причины, не исключая генетические проблемы.

Инкубаторы подключены к источнику бесперебойного питания мощностью 10 кВА, чтобы не зависеть от перебоев с электричеством. Контроллер Wiren Board по интерфейсу RS-232 регулярно опрашивает ИБП и отслеживает его состояние.

:gallery{
    :data='[
        ["a787a_ostriches/14.jpeg", "Комбинированный датчик в инкубаторе"],
        ["a787a_ostriches/15.jpeg", "Комната для петухов"],
        ["a787a_ostriches/16.jpeg", "Такое количество петухов на ферме не нужно, поэтому скоро их забьют на мясо"],
        ["a787a_ostriches/17.jpeg", "Но пока петухов кормят и поят"]
    ]'
}

### Брудерные

Сразу после вылупления цыплят переселяют в брудеры — отдельные камеры, где они продолжают расти. Для каждого вида птиц Максим использует свои брудеры. Он организовал брудерные для страусов и остальных птиц в двух отдельных помещениях. В каждой комнате установлена своя приточно-вытяжная вентиляция с подогревом, фильтрацией и ультрафиолетовой лампой для обеззараживания воздуха.

Брудер напоминает большой ящик, поделенный на секции с отдельными крышками. Температуру и освещенность внутри каждой секции регулируют по заданному графику. Передние стенки прозрачные — по виду брудер чем-то похож на аквариум. Внутри каждой секции Максим установил по две IP-камеры, чтобы отслеживать состояние птиц в реальном времени и иметь возможность отследить причины проблем.

Каждая брудерная комната поддерживает свои параметры микроклимата: температуру, влажность и уровень углекислого газа. Для этого Максим установил комбинированные датчики [WB-MSW](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/), которые передают показания в систему автоматизации. Температура в помещении брудерной должна оставаться на 3–4 °C ниже, чем в самих брудерах.

Максим установил контроллер Wiren Board с набором модулей в отдельном шкафу автоматизации. Он управляет подачей теплоносителя, чтобы поддерживать нужную температуру. Когда мощности системы отопления не хватает, автоматика включает электрические обогреватели. Для снижения влажности запускается осушитель воздуха. Контроллер также включает УФ-лампы и управляет вытяжной вентиляцией.

Внутри брудеров нагревательные ИК-лампы (по 250 Вт каждая) подключены к каналам диммера WB-MDM3 — по шесть ламп на два модуля. Освещение регулируют с помощью диммеров WB-LED и четырехцветной ленты. Температуру в брудерах контролируют с помощью модулей [WB-M1W2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/) и датчиков 1-Wire. Все устройства подключены к контроллеру через RS-485. Программное обеспечение задает сценарий с учетом двух- или трехнедельного цикла роста. Температура в брудерах постепенно снижается, а график освещения имитирует смену дня и ночи.

Сначала Максим протестировал работу брудеров на первой партии куриных цыплят — около 100 штук, четыре породы. В начале он разместил всех птенцов в одной секции, а затем разделил по породам. Брудеры собраны в стойки по три уровня, каждая стойка включает три брудера. Каждый брудер можно разделить на две секции. Освещение в них работает независимо — для этого одна стойка использует шесть каналов диммирования WB-LED. После переселения птенцы быстро адаптировались, начали активно перемещаться, есть и отдыхать. Когда они подросли, Максим перевел их в птичник на первом этаже.

Во втором выводе Максим заложил 720 чешских яиц, но вся партия погибла — из\-за перегрева. Температура в инкубаторе оказалась выше нормы на 1,5–2 °C, хотя автоматика показывала нормальные значения. В третьем выводе — с венгерскими яйцами — все прошло лучше. Из примерно 300 яиц вывелось около 86% птенцов, и их переселили в птичник на втором этаже. В настоящее время [на инкубации снова 720 чешских куриных яиц](https://youtu.be/MuIkvW6GyrQ) в инкубаторе уже с собственной автоматикой, собранной на [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/), [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/), [WBIO-DO-R1G-16](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R1G-16/), 8 датчиках 18b20 контроля температуры на яйцах.

Со страусятами возникли сложности. Чтобы избежать травм лап, Максим застелил дно брудера ковролином. Однако вскрытие умерших страусят показало, что птенцы склевали ворсинки ковролана, которые забили желудки. После этого ковролин заменили на перфорированные резиновые коврики. Но даже после этого новые страусята не выжили.

Максим подозревает, что причина может быть в близкородственном скрещивании. Предыдущий владелец фермы не проводил селекцию, и страусы спаривались свободно. Чтобы проверить это, Максим планирует заказать партию страусиных яиц из Южной Африки и провести контрольную инкубацию. Хотя нынешние страусы — тоже африканской породы, он не исключает, что маточное стадо уже потеряло генетическое разнообразие. Сейчас Максим всерьез рассматривает обновление кровей.

:gallery{
    :data='[
        ["a787a_ostriches/18.jpeg", "Вывод страусов"],
        ["a787a_ostriches/19.jpeg", "Промежуточный вариант отслеживания того, что творится в инкубаторе"],
        ["a787a_ostriches/20.jpeg", "Управление освещением во всех помещениях инкубатория"],
        ["a787a_ostriches/21.jpeg", "Датчик WB-MSW в брудерных"]
    ]'
}

### Автоматизация птичника

На втором этаже здания недавно построили птичник. Во время визита здесь содержалось около 150 кур-несушек и пять петухов. Остальных петухов переселили на первый этаж — скоро они попадут на праздничный стол.

Птичник нужен для производства яиц. Максим продает их друзьям и знакомым как экологически чистый продукт. Он подобрал породы птиц так, чтобы получать яйца разных цветов — зеленые, бежевые, белые и коричневые.

В помещении установили универсальный датчик WB-MSW, который измеряет температуру, влажность, уровень CO₂ и освещенность. Мы удивились, когда узнали, насколько критично для кур поддерживать правильную яркость света и продолжительность светового дня. При отклонениях птицы могут начать расклев друг друга — и дело доходит до летального исхода. Максим запрограммировал освещение с учетом породных рекомендаций: световой день включает плавный «восход» и «закат», каждый длится по полчаса — в это время контроллер диммирует свет.

Вдоль птичника тянутся ряды поилок и кормушек, подвешенных на тросах. Во время уборки Максим поднимает их, чтобы освободить пространство. Воду подают автоматически из двух емкостей. Такой подход помогает ввести витамины: одну емкость наполняют водой с добавками, после ее опустошения переключают систему на вторую — с чистой водой.

Подачу корма Максим тоже автоматизировал. Контроллер Wiren Board включает реле, которое запускает шнековый привод и пересыпает корм в кормушки.

Для отопления установили радиаторы. Автоматика регулирует нагрев. Приточной вентиляции в птичнике пока нет, но вытяжка справляется с регулировкой влажности. Летом Максим планирует добавить приточную вентиляцию с системой испарительного охлаждения — в Алма-Ате жара часто превышает 30 °C, а курам нужно не больше \+27.

Оптимальная влажность в помещении — 50–60%. Тогда птицы меньше пьют, помет остается плотным, и убирать помещение приходится реже. Кроме того, при такой влажности активнее работают бактерии в подстилке, которые перерабатывают отходы.

:gallery{
    :data='[
        ["a787a_ostriches/22.jpeg", "Птичник"],
        ["a787a_ostriches/23.jpeg", "Кормушки и поилки поднимаются для уборки"],
        ["a787a_ostriches/24.jpeg", "Брудер. Можно видеть IP-камеру, а за панелью на задней стенке установлены датчики температуры"],
        ["a787a_ostriches/25.jpeg", "Разные породы кур несут яйца разных цветов"]
    ]'
}


## Преимущества

Каждому инженеру нужен инструмент, на который можно опереться в любой ситуации. Для Максима таким инструментом стал контроллер Wiren Board. Он настроил его под свои задачи и выбрал модули под конкретные участки фермы — птичник, вольеры со страусами, брудерные, инкубаторы. В ближайших планах — подключить к системе цех металлообработки и молочное производство.

Если нужно отладить оборудование, например инкубатор, Максим подключает к нему датчики, собирает показания и анализирует работу — быстро и без гаданий. Такая гибкость и открытость системы, возможность интеграции с Node-RED, Grafana, Docker и другими инструментами помогают запускать проекты за недели, а не за месяцы. Надежная платформа и стабильные аппаратные модули делают Wiren Board универсальным решением: система растет вместе с фермой.

Ассортимент Wiren Board охватывает как простые, так и сложные задачи: контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильного оборудования, мощные релейные модули. Такая база дает возможность строить под заказчика гибкую и масштабируемую экосистему.

Производитель поддерживает своих клиентов — на оборудование действует двухлетняя гарантия с заменой без ожидания и пересылок. А технические специалисты быстро подключаются к работе, помогают решать даже нетривиальные задачи и всегда отвечают по существу.

## Дополнительные материалы

- [Wiren Board как швейцарский нож: от выращивания страусов до цеха металлообработки](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/878860/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
