---
title: 'Автоматизация двухкомнатной квартиры в новостройке'
cover: abrom_bishkek_kvartira/abrom_bishkek_kvartira.webp
date: 2025-01-15
category: apartments_automation
---

_«Благодаря модульной архитектуре Wiren Board и совместимости с различными устройствами мы смогли создать удобную и надежную инфраструктуру автоматизации, которая полностью удовлетворила запросы клиента.», **Минуллин Магди, технический директор интегратора Abrom**_

## О компании

:photo{
    src="abrom_bishkek_kvartira/1.jpg"
    caption="Коллаж на тему квартиры"
    width="400"
    float="right"
}

[Abrom](https://abrom.ru/) — опытный интегратор систем умного дома, работающий в Москве, регионах России и странах СНГ. Компания специализируется на внедрении умных технологий в квартиры и дома на этапе чернового ремонта.

На счету Abrom 53 успешно реализованных проекта общей площадью более 10 000 м². Компания занимается проектированием систем электроснабжения, домашней автоматизации и структурированных кабельных систем (СКС), сборкой щитов автоматизации, программированием и пусконаладкой всех систем. Помимо этого, Abrom поставляет расходные материалы и оборудование для умных домов.

Для упрощения процесса настройки и интеграции систем умного дома компания предоставляет бесплатное программное обеспечение Abrom.soft, c помощью которого можно значительно ускорить пусконаладочные работы.

C Wiren Board Минуллин Магди познакомился в 2019 году, когда искал решение для автоматизации первого объекта Abrom, который сейчас выполняет функцию шоурума и тестовой площадки.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_kvartira/2.jpeg", "План квартиры"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/3.jpeg", "Рендер гостиной"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/4.jpeg", "Рендер спальни"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/5.jpeg", "Рендер прихожей. Вид от входной двери. Слева: спальня. Справа: кухня и гостиная"]
    ]'
}


## Задачи и проблемы

Все больше покупателей новых квартир хотят видеть их не только красивыми, но и умными. Для красоты нанимают дизайнера, а для умных функций — интегратора. Мы расскажем о подобной коллаборации дизайнера и интегратора на примере двухкомнатной квартиры площадью 77 м². Высота потолков весьма приличная — 3,020 м.

Квартира расположена в современном жилом комплексе в центре Бишкека. В квартире три комнаты: спальня, гостиная и кухня.

Владелец поставил дизайнеру задачу создать удобное жилье для семьи с одним ребенком. Дизайн должен быть в меру строгим, но элегантным и современным. Мебель следует расставить так, чтобы оптимально использовать свободное пространство, но при этом обеспечить все необходимые функции. В качестве материалов выбрали керамогранит, гипсокартон, декоративные молдинги и 3D-панели. Потолки частично натяжные матовые, частично из гипсокартона.

Розетки расположили на высоте 30 см от уровня пола, выключатели — 90 см и на расстоянии 20 см от дверного проема. На кухне места установки розеток дополнительно согласовывали с мебельщиками. В зоне электрических теплых полов термостат установили на высоте 120 см от пола.

Затем к работе над квартирой пригласили интегратора Abrom. Ему пришлось вносить немало изменений в дизайн-проект: разместить щит автоматизации, датчики и клавиши. В кабельной схеме квартиры предусмотрели как слаботочную витую пару, так и силовые кабели 230 В. Поскольку шторы в квартире автоматизированы, к приводам тоже нужно проложить кабели. То же самое касается и кондиционеров.

## Решение

В щите автоматизации использовали модули Wiren Board, отвечающие за управление различными системами квартиры:

* [WB-MR6C](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v3/) — модули реле на 6 каналов. Они управляют группами освещения и шторами в квартире.  
* [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) — модуль для контроля протечек воды. Он принимает сигналы от датчиков протечки и автоматически перекрывает подачу воды.  
* [WB-MAP6S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP6S/) — счетчик электроэнергии для мониторинга потребления.  
* [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) — модуль дискретных входов для мониторинга различных состояний, таких как выключатели и датчики.  
* [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/) — модуль релейных выходов, используемый для управления освещением и устройствами в квартире.  
* [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) — модули для управления светодиодным освещением, включая диммируемые и RGB-светильники.  
* [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) — программируемый контроллер, управляющий всеми системами в квартире.

Эти модули объединяют управление освещением, климатом, защитой от протечек и другими системами в единую инфраструктуру.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_kvartira/6.jpeg", "За левой дверцей в прихожей спрятан щит автоматизации"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/7.jpeg", "Щит автоматизации квартиры"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/8.jpeg", "Модули Wiren Board крупным планом"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/9.jpeg", "Красивые светильники над обеденным столом"]
    ]'
}

Теперь рассмотрим автоматизацию систем умного дома и начнем с освещения.

### Освещение и шторы

Все освещение умное, то есть всеми 35 группами можно управлять не только «по месту», но и дистанционно, и автоматически. Интегратор установил как диммируемые (с регулировкой яркости), так и недиммируемые светильники.

В каждой комнате установили несколько групп светильников, в том числе подсветку потолков, стен и шкафов. Можно создавать различные сценарии освещения, адаптированные под настроение и потребности жильцов. О них мы расскажем ниже.

Специальная подсветка телевизионной зоны создает уютную атмосферу для просмотра любимых передач и фильмов.

В каждой комнате добавили мастер-кнопки — с помощью них можно быстро включать или выключать все группы освещения. Удобно одной клавишей выключить все пять групп света в комнате, например.

На всех окнах установили шторы с приводом 230 В, управление через Modbus. Открывать и закрывать шторы тоже можно как с помощью клавиш, так и мобильного приложения или через голосовые команды Алисы.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_kvartira/10.jpeg", "Подсветка самой кухни"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/11.jpeg", "Подсветка в коридоре"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/12.jpeg", "Подсветка в гостиной"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/13.jpeg", "Диван в гостиной"]
    ]'
}

### Климат

Система умного дома управляет электрическими теплыми полами в прихожей и санузлах, водяными радиаторами в комнатах, а также кондиционерами (через ИК-модули [WB-MIR](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIR/)). Все радиаторы оснастили проводными термоэлектрическими приводами.

Можно выставить температуру отдельно для каждой комнаты, после чего умный дом будет ее поддерживать, охлаждая или нагревая помещение.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_kvartira/14.jpeg", "Термоэлектрический привод радиатора"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/15.jpeg", "Кондиционер в гостиной"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/16.jpeg", "Светильники в гостиной"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/17.jpeg", "А теперь включим светильник"]
    ]'
}

### Датчики

Есть защита от протечек с соответствующими датчиками в мокрых зонах. Датчики протечки и запорные приводы подключили к модулю [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/), который автоматически перекрывает подачу воды при обнаружении утечки.

По рекомендации интегратора установили счетчик [WB-MAP6S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP6S/) для мониторинга потребления электроэнергии. Он поможет в будущем оценивать энергопотребление квартиры в различные периоды времени. 

В комнатах установили датчики температуры [1-wire DS18B20](https://wirenboard.com/ru/product/1wire-DS18B20/). Интегратор разместил датчики в установочную коробку, которую снаружи прикрыли предварительно отфрезерованной заглушкой из выбранной серии электроустановочных изделий. Плюс такого решения — датчики хорошо вписываются  в дизайн квартиры. Большой минус — точность определения температуры сильно ухудшается. 

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_kvartira/18.jpeg", "Датчик температуры на кухне"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/19.jpeg", "Датчик температуры в санузле"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/20.jpeg", "Кухня с открытыми шторами"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/21.jpeg", "А теперь закрываем шторы"]
    ]'
}

### Софт

Для управления всеми системами квартиры служит платформа «Яндекс Умный дом» с интеграцией голосового ассистента Алисы. Через мобильное приложение или голосом можно контролировать освещение, шторы, климат и другие системы.

Примеры сценариев автоматизации:

* «Алиса, привет»: сценарий включает в прихожей свет, фоновую музыку, открывает шторы. Опционально можно добавить включение кондиционеров летом.

* «Доброе утро»: открывает шторы в спальне, включает мягкое освещение и меняет уставку температуры с экономной (ночной режим) на комфортную.

* «Спокойной ночи»: закрывает шторы в спальне, выключает основные светильники и включает ночники для безопасного передвижения по квартире.

* «Приберись дома»: запускает робот-пылесос.

* «Ужин»: включает фоновую музыку на кухне, закрывает шторы на кухне, настраивает освещение на теплый белый свет для создания уютной атмосферы за столом.

* «Алиса, пока»: выключает свет во всей квартире, кондиционеры, закрывает шторы. Запускает робот-пылесос. В прихожей на пять минут включится подсветка, чтобы можно было спокойно одеться и выйти.

Конечно, хозяин квартиры может изменять эти сценарии и создавать свои собственные в приложении.

На [контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) установили программные модули [интегратора Abrom](https://abrom.ru/). Модульная концепция значительно облегчает жизнь интегратору. Модули можно легко развернуть на других объектах — достаточно изменить только настроечные параметры. Причем никаких знаний программирования не требуется. Соответственно, запустить умный дом может простой электрик. Модули серьезно уменьшают время, требуемое на запуск объекта. Интересно, что Abrom бесплатно предоставляет модули другим интеграторам, достаточно отправить запрос в компанию.

Первый модуль отвечает за освещение. В нем выполняется привязка выключателей к разным группам освещения. Второй модуль — климат-контроль. Здесь выставляются рабочие параметры радиаторов, теплых полов и кондиционер.

Также на контроллер установили оболочку [Sprut.Hub](https://spruthub.ru/), при желании можно управлять сценариями через нее. Наконец, через Sprut.Hub добавили мост в Алису. Вместе со [Sprut.Hub](https://spruthub.ru/) добавили и модуль Zigbee, поэтому умный дом можно в будущем расширить беспроводными устройствами.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_kvartira/22.jpeg", "В спальне добавили умную розетку Zigbee"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/23.jpeg", "Спальня с открытыми шторами"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/24.jpeg", "Привод для штор"],
        ["abrom_bishkek_kvartira/25.jpeg", "Подсветка шкафа в гостиной"]
    ]'
}

## Преимущества

:photo{
    src="abrom_bishkek_kvartira/27.jpeg"
    caption="Шторы в гостиной"
    width="400"
    float="right"
}

Приятно видеть, что все больше новых собственников пытаются сделать квартиру не только красивой, но и умной. В статье мы начали с изучения дизайн-проекта, после чего интегратор установил инженерные системы умного дома, а затем запрограммировал сценарии.

В основе умного дома заложены проводные решения, которые работают надежно. У модулей реле, например, есть собственная логика, и свет можно будет включить кнопкой, даже если контроллер будет недоступен. Но если хочется, то можно добавить и беспроводные устройства Zigbee, поддержка тоже есть.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Двухкомнатная квартира в новостройке: как сделать ее и красивой, и умной?](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/873394/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
