---
title: 'Автоматизация трехуровневой квартиры'
cover: /img/solutions/abrom_bishkek_penthouse.webp
date: 2025-05-15
category: abrom_bishkek_penthouse
---

_«Wiren Board — это стабильная платформа с открытой архитектурой, удобная для настройки и отладки на объекте.», **Минуллин Магди, технический директор интегратора Abrom**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/1.jpeg"
    caption="Просторный холл со вторым светом"
    width="400"
    float="right"
}

[Abrom](https://abrom.ru/) — опытный интегратор систем умного дома, работающий в Москве, регионах России и странах СНГ. Компания специализируется на внедрении умных технологий в квартиры и дома на этапе чернового ремонта.

На счету Abrom 53 успешно реализованных проекта общей площадью более 10 000 м². Компания занимается проектированием систем электроснабжения, домашней автоматизации и структурированных кабельных систем (СКС), сборкой щитов автоматизации, программированием и пусконаладкой всех систем. Помимо этого, Abrom поставляет расходные материалы и оборудование для умных домов.

Для упрощения процесса настройки и интеграции систем умного дома компания предоставляет бесплатное программное обеспечение Abrom.soft, c помощью которого можно значительно ускорить пусконаладочные работы.

C Wiren Board Минуллин Магди познакомился в 2019 году, когда искал решение для автоматизации первого объекта Abrom, который сейчас выполняет функцию шоурума и тестовой площадки.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/2.jpeg", "Лестница на второй уровень с подсветкой. Цветы — подарок на новоселье"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/3.jpeg", "Семиметровые шторы вручную открывать проблематично, без электропривода не обойтись"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/4.jpeg", "Винтовая лестница на верхний уровень"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/5.jpeg", "Гостиная, вид со второго уровня"]
    ]'
}


## Задачи и проблемы

Интегратору поставили задачу автоматизировать трехуровневую квартиру площадью 324 м² в жилом комплексе «Малина» в Бишкеке (Киргизия).

Нижний уровень квартиры состоял из нескольких отдельных помещений с традиционной планировкой: две спальни, два санузла, кладовая, кухня-гостиная и холл. Общая площадь составляла около 120 м². Однако, заказчику захотелось более открытого и комфортного пространства.

Гостиную и кухню объединили в просторное двухсветное помещение общей площадью около 36 м². Оно стало центром притяжения в квартире. В одной из прежних спален разместили уютный кабинет площадью 15 м² с местом для работы и отдыха. Вторую спальню превратили в полноценную гостевую комнату (21 м²).

Санузлы и технические помещения оптимизировали: для гостей выделили душевую и санузел. В холле предусмотрели удобные зоны хранения и стильную прихожую.

На втором уровне произошли более глубокие изменения. Заказчик решил полностью переосмыслить это пространство и создать приватную зону: мастер-спальня площадью около 26 м² объединила помещения двух прежних спален. Получилась просторная комната с большими окнами и зонами отдыха. В непосредственной близости к спальне разместили отдельный санузел площадью почти 12 м² с ванной, душевой зоной и двойной раковиной. Также рядом добавили полноценную гардеробную площадью около 17 м², позволяющую удобно разместить всю необходимую одежду и личные вещи.

Между первым и вторым уровнями установили широкую лестницу, а для террасы предусмотрели винтовую лестницу.

Наконец, на третьем уровне около 32 м² выделили под рабочий кабинет и санузел. Из кабинета можно выйти на террасы, одна из которых представляет собой солярий с гидромассажной ванной, а вторая – барбекю с обеденной зоной.

В двухсветном помещении гостиной потолки высотой до 7 метров, поэтому без электроприводов штор было не обойтись. Также заказчик хотел добавить электрическое управление двумя раздвижными маркизами над террасами, защищающими их от солнца и дождя.

Остальные системы умного дома более привычны: управление климатом, освещение, защита от протечек, учет потребления энергоресурсов.

На реализацию проекта автоматизации ушло около полутора лет. Работы включали монтаж кабелей, сборку трех щитов автоматизации и подключение множества устройств. Заказчик выделил довольно крупный бюджет, поэтому интегратор смог выбрать оптимальные решения. В статье все их и рассмотрим.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/6.jpeg", "Вид в гостиную со стороны кухни"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/7.png", "План первого уровня с расстановкой мебели"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/8.png", "План второго уровня с расстановкой мебели"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/9.png", "План верхнего уровня с расстановкой мебели"]
    ]'
}

## Решение

На каждом уровне установили щит автоматизации, чтобы минимизировать длину кабелей, хотя их общая длина все равно составила около 7 километров.

Щиты автоматизации разместили аккуратно в специальных нишах, спрятанных за дизайнерскими дверцами. И совместили красивый внешний вид с удобным доступом к оборудованию.

Всеми системами управляет [контроллер Wiren Board 7.4](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/), который разместили в щите на первом уровне. К нему подключили все компоненты через шину RS485 по протоколу Modbus.

Также в щите:

* модули реле [WB-MR6C v.3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v3/) для управления освещением и климатом;  
* модули дискретных входов [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/);  
* измерители параметров электроэнергии [WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/).

В щите на втором уровне разместили релейные модули WB-MR6C v.3 и добавили модуль защиты от протечек WB-MWAC v.2. А в щите на террасе установили модули реле WB-MR6C v.3 и [WB-MR3LV/I](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR3/) для управления освещением и маркизами.

Защиту от протечек обеспечивают семь датчиков SW007 в мокрых зонах и два крана GIDROLOCK ULTIMATE.

Для контроля энергопотребления и качества электрической энергии установили измеритель WB-MAP3E. Информацию с него можно посмотреть в веб\-интерфейс контроллера или приложениях.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/10.jpeg", "Главный щит автоматизации на первом уровне"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/11.jpeg", "Контроллер Wiren Board и модули дискретных входов"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/12.jpeg", "Щит автоматизации на втором уровне"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/13.jpeg", "Релейные модули"]
    ]'
}

### Освещение и шторы

В квартире предусмотрено 78 групп света. От диммируемых светодиодных лент заказчик осознанно отказался, предпочтя функциональное разделение при таком количестве светильников. Для ночного света используются бра и ночники, для мягкой вечерней подсветки — отдельные светильники и подсветка лестницы. В такой системе регулировка яркости стала избыточной, так как каждый сценарий реализован отдельной группой, управляемой релейными модулями.

Большие окна с потолками до 7 метров стали одной из причин, почему заказчик задумался об автоматизации своей квартиры. Открывать тяжелые шторы вручную проблематично, без электрокарнизов здесь не обойтись. Интегратор выбрал десять приводов Dooya DT82TV с подключением через RS-485.

Управлять светом и шторами можно голосовыми командами (например, «Алиса, открой шторы в гостиной») и из приложений Apple HomeKit и Яндекс. В качестве традиционных органов управления есть настенные выключатели.

### Климат

Система климат-контроля состоит из электрических теплых полов (11 зон) и водяных радиаторов (8 штук). Датчики WB-MS v.2 измеряют температуру и влажность в спальнях и санузлах, а более простые DS18B20, подключенные к модулям WB-M1W2, отслеживают температуру в остальных помещениях. Датчики интегратор располагает в подрозетниках, в качестве декоративного элемента использует отфрезерованные перфорированные заглушки из той же серии фурнитуры, что и розетки и выключатели. Мы считаем такое решение сомнительным, поскольку температура в подрозетнике не равна температуре в комнате, но заказчиков все устраивает.

Электротермические приводы VALTEC VT.TE3043.A.220 управляют радиаторами. Отопление центральное, а приводы позволяют регулировать температуру в каждом помещении индивидуально.

Теплые полы поддерживают постоянную температуру поверхности пола, уставка задается на термостатах.

Изначально интегратор хотел управлять системой кондиционирования Daikin через модули ONOKOM, но данные конкретные модели еще не поддерживались. После нескольких недель экспериментов с существующими модулями заказчик решил отказаться от интеграции кондиционеров в систему автоматизации. Возможно, к этому вопросу вернутся в будущем, когда выйдут модули ONOKOM, умеющие работать с данными кондиционерами.

### Управление маркизами

Маркизами на террасах управляют приводы по трем проводам (L, N и управляющий провод). При соединении управляющего провода с L привод движется в одну сторону, с N \- в другую. Схему реализовали через два модуля реле [WB-MR3LV/I](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR3/).

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/14.jpeg", "Справа и слева установлены два крана GIDROLOCK ULTIMATE"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/15.jpeg", "Настенные светильники в гостиной"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/16.jpeg", "Разные группы светильников в гостиной"],
        ["/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/17.jpeg", "Семиметровые шторы в гостиной"]
    ]'
}

### Интерфейсы управления

Система поддерживает несколько интерфейсов управления, чтобы заказчику было максимально удобно:

* голосовые помощники Яндекс Алиса и Apple Siri;  
* приложения Яндекс Умный Дом, Apple HomeKit.

Если требуется более детальный доступ, можно воспользоваться веб\-интерфейсом Wiren Board и Sprut.Hub. Для удаленного доступа удобен облачный сервис [Wirenboard Cloud](https://wirenboard.com/en/contents/cloud/) — интегратор может поработать с контроллером, не выезжая к заказчику.

Большинство ежедневных операций заказчик выполняет через голосовые команды Яндекс Алисе, так как это оказалось наиболее удобным способом взаимодействия.

Примеры сценариев автоматизации:

* «Алиса, привет\!»: сценарий включает в прихожей свет, фоновую музыку, открывает шторы в гостиной;  
* «Доброе утро»: открывает шторы в спальне, включает мягкое освещение и меняет уставку температуры с экономной (ночной режим) на комфортную;  
* «Спокойной ночи»: закрывает шторы в спальне, выключает основные светильники и включает ночники для безопасного передвижения;  
* «Ужин»: включает фоновую музыку в гостиной-кухне, закрывает шторы, включает теплые белые светильники для создания уютной атмосферы за столом;  
* «Алиса, пока\!»: выключает свет во всей квартире, закрывает шторы. В прихожей на пять минут включится подсветка, чтобы можно было спокойно одеться и выйти.

Конечно, хозяин квартиры может изменять эти сценарии и создавать свои собственные в приложениях «Яндекс Умный Дом» и Apple HomeKit. Также создавать сценарии можно и в [Sprut.Hub](https://spruthub.ru/). Вместе со Sprut.Hub добавили и [модуль Zigbee](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2R-R-ZIGBEE-SH/), поэтому умный дом можно в будущем расширить беспроводными устройствами.

На [контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) установили программные модули [интегратора Abrom](https://abrom.ru/). Модульная концепция значительно облегчает жизнь интегратору. Модули можно легко развернуть на других объектах — достаточно изменить только настроечные параметры. Причем никаких знаний программирования не требуется. Соответственно, запустить умный дом может простой электрик. Модули серьезно уменьшают время, требуемое на запуск объекта. Интересно, что Abrom бесплатно предоставляет модули другим интеграторам, достаточно отправить запрос в компанию.

Первый модуль отвечает за освещение. В нем выполняется привязка выключателей к разным группам освещения. Второй модуль — климат-контроль. Здесь выставляются рабочие параметры радиаторов, теплых полов и кондиционеров.


## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/abrom_bishkek_penthouse/18.jpeg"
    caption="Маркиза на террасе в открытом состоянии"
    width="400"
    float="right"
}

В результате автоматизации заказчик получил именно то, чего хотел: комфорт без лишних действий. Свет включается по зонам — без сложностей с диммированием. Шторами и маркизами можно управлять голосом или с телефона, что особенно удобно с потолками под 7 метров и солнечными террасами. Климат в каждой комнате можно регулировать отдельно, при этом система сама отключает отопление или кондиционер при достижении нужной температуры.

Система работает надежно и незаметно. Ею не нужно «заниматься» — она просто делает свою работу. При необходимости хозяева могут изменить сценарии, добавить устройства или управлять всем удаленно через облако.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Автоматизация частного дома площадью 150 м²](https://wirenboard.com/ru/contents/solutions/abrom_bishkek_fully_automated_house)
- [Автоматизация двухкомнатной квартиры в новостройке](https://wirenboard.com/ru/contents/solutions/abrom_bishkek_kvartira/)
- [Умная квартира 180 м² с примыкающей террасой 50 м² на крыше](https://wirenboard.com/ru/pages/abrom-terrace-smart-home/)
- [Модульный умный дом: купил, привёз, поставил и живёшь](https://wirenboard.com/ru/pages/solutions-abrom-module-house/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
