---
title: 'Автоматизация частного дома площадью 150 м²'
cover: abrom_bishkek_fully_automated_house/abrom_bishkek_fully_automated_house.webp
date: 2025-02-28
category: apartments_automation
---

_«Wiren Board – это гибкость и масштабируемость. Если заказчик решает добавить новые устройства или интеграции, система легко расширяется без переделки всего проекта.», **Минуллин Магди, технический директор интегратора Abrom**_

## О компании

:photo{
    src="abrom_bishkek_fully_automated_house/1.jpeg"
    caption="План расстановки мебели"
    width="400"
    float="right"
}

[Abrom](https://abrom.ru/) — опытный интегратор систем умного дома, работающий в Москве, регионах России и странах СНГ. Компания специализируется на внедрении умных технологий в квартиры и дома на этапе чернового ремонта.

На счету Abrom 53 успешно реализованных проекта общей площадью более 10 000 м². Компания занимается проектированием систем электроснабжения, домашней автоматизации и структурированных кабельных систем (СКС), сборкой щитов автоматизации, программированием и пусконаладкой всех систем. Помимо этого, Abrom поставляет расходные материалы и оборудование для умных домов.

Для упрощения процесса настройки и интеграции систем умного дома компания предоставляет бесплатное программное обеспечение Abrom.soft, c помощью которого можно значительно ускорить пусконаладочные работы.

C Wiren Board Минуллин Магди познакомился в 2019 году, когда искал решение для автоматизации первого объекта Abrom, который сейчас выполняет функцию шоурума и тестовой площадки.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/2.jpeg", "Фрагмент гостиной"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/3.jpeg", "Прихожая"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/4.jpeg", "Коридор"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/5.jpeg", "Гостиная"]
    ]'
}


## Задачи и проблемы

Сергей – владелец частного бизнеса в Бишкеке. Он построил дом площадью 150 м² в престижном районе с мастер-спальней, двумя детскими и гостиной, совмещенной с кухней. Затем Сергей задумался об автоматизации. К умному дому он сначала относился скептически, считая его игрушкой. Но все же сделал автоматизацию света, климата и рольставен, для чего обратился к интегратору [Abrom](https://abrom.ru/).

Дровяную баню на участке он не стал делать умной. Отказался Сергей и от интеграции с умным домом дизель-генератора, солнечных панелей, системы автополива и т.д.

Как оказалось — напрасно. Через несколько месяцев Сергей вновь обратился к интегратору и попросил добавить в умный дом все перечисленное. Ему надоело запускать отдельные приложения для телевизора, робота-пылесоса, генератора, системы автополива. Он хотел командовать голосом.

## Решение

Центральный щит умного дома управляет всеми системами, включая освещение, климат и защиту от протечек. В отдельной бытовке установили щит для управления воротами и калиткой, а также системой электропитания от солнечных панелей.

Рассмотрим модули основного щита.

* [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) – центральный контроллер всей системы умного дома. Отвечает за обработку данных с датчиков, управление освещением, климатом, шторами.  
* [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) – модуль для контроля протечек воды. Он принимает сигналы от датчиков протечки и автоматически перекрывает подачу воды.  
* [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) – модули реле, которые управляют группами освещения и вентиляторами вытяжки.  
* [WB-MRGBW-D](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MRGBW-D/) – модули диммирования светодиодных лент.  
* [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) – модуль дискретных входов для выключателей и датчиков.  
* [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/) – модули реле для управления электротермическими приводами отопления.  
* [WBIO-DO-R10R-4](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10R-4/) – модуль реле для управления рольставнями.

Перейдем ко второму щиту в бытовке.

* [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) – модули реле, которые управляют группами уличного и ландшафтного освещения. Также через контактор модуль реле включает систему антиобледенения дорожки.  
* [WB-M1W2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/) – модуль для подключения уличного датчика температуры.  
* [WB-MRM2-mini](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MRM2-mini/) – компактный релейный модуль для управления воротами и калиткой.

В мокрых зонах установили датчики протечки, которые автоматически перекрывают подачу воды при обнаружении утечки. Датчики подключили к модулю [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/), как и сервоприводы «Нептун». Второй модуль WB-MWAC в бытовке установили для контроля потребления воды, к нему подключили импульсный счетчик. Теперь Сергей может на экране смартфона видеть показания счетчика, чтобы передать их в ресурсоснабжающую организацию.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/6.jpeg", "Кухня"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/7.jpeg", "Санузел"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/8.jpeg", "Комната сына"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/9.jpeg", "Комната дочери"]
    ]'
}

### Освещение

В доме установили 35 групп освещения, включая подсветку стен и полок. Есть как диммируемые светодиодные ленты, так и обычные, недиммируемые светильники. Ленты подключили через диммеры WB-MRGBW-D, а обычные светильники – через реле WB-MR6C.

В каждой комнате длительное нажатие на клавишу отключает весь свет в комнате. Длительное нажатие на клавишу в прихожей приведет к отключению света во всем доме.

Еще есть освещение фасада, забора и навесов. Его включают по таймеру, после захода солнца, и выключают утром. А подсветка крыльца включается по датчику движения.

Дополнительно Сергей установил систему антиобледенения дорожки, ее пока он включает/выключает вручную.

### Шторы

В жилых комнатах установили шесть раздвижных штор (с приводами Dooya dt82tv), а в санузлах – две римские (с Dooya dm35eq). Приводы запитаны от сети 230 В и подключены по Modbus, поэтому с ними есть двусторонняя связь. Шторы можно автоматически открывать и закрывать по сценариям через голосовые команды Алисе или с помощью мобильного приложения. Управление шторами интегрировали в сценарии с системой освещения для создания комфортной атмосферы, но об этом расскажем ниже.

На все окна и двери добавили рольставни, которые хозяин закрывает, когда никого нет дома. Приводы рольставен подключили к реле [WBIO-DO-R10R-4](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10R-4/). Чтобы открыть или закрыть все рольставни, достаточно нажать соответствующую кнопку в приложении или дать команду Алисе.

Модуль реле [WB-MRM2-mini](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MRM2-mini/) управляет калиткой и воротами, есть интеграция с домофоном. Когда Сергей подъезжает к дому, он может дать команду Алисе и открыть ворота.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/10.jpeg", "Мастер-спальня"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/11.jpeg", "Модули Wiren Board во втором щите в бытовке"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/12.jpeg", "Подсветка крыльца во время нашего посещения (зима)"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/13.jpeg", "Подсветка забора"]
    ]'
}

### Климат

От приточной вентиляционной установки Сергей отказался, но установил три стеновых приточных клапана Norvind pro в детских и мастер-спальне. Они снабжены фильтрами, клапаны механические, поэтому их открывают вручную. В санузлах добавили вытяжку, при включении света умный дом запускает вентилятор через реле. После выключения света вентилятор еще какое-то время работает. Также есть вытяжка на кухне, но ее не автоматизировали.

Для отопления установили водяные теплые полы, которые дублируются электрическими в санузлах и котельной. С помощью такого дублирования можно включать электрические теплые полы летом, когда тепловой нагрузки на отопительный котел недостаточно. Радиаторов отопления нет, мощности тепловых полов достаточно. В каждой комнате установили термостаты Cityron со встроенным датчиком температуры, которые управляют теплыми водяными полами. Термостаты подключены по Modbus RTU. Электротермическими приводами водяных полов управляют через модули [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/). Для контроля температуры теплых полов в них встроили датчики [1-wire DS18B20](https://wirenboard.com/ru/product/1wire-DS18B20/), которые подключили через модули [WB-M1W2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/).

Температуру можно выставить на термостате, но можно и в приложении или голосом. Зимой Сергей поддерживает температуру воздуха в помещениях на уровне 23-24 градусов.

В жилых комнатах установили четыре сплит-системы кондиционирования воздуха. Управляют ими через ИК и модули [WB-MIR](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIR/).

### Дополнительное оборудование, не встроенное в умный дом

А сейчас рассмотрим системы, которые Сергей сначала не захотел интегрировать в умный дом, но потом передумал. И обратился к интегратору за помощью.

У системы автополива есть свой контроллер — она обеспечивает полив сада и газона.

На крыше дома установили солнечные панели мощностью до 5 кВт, обеспечивающие электропитание устройств автоматизации дома, сервера и камер видеонаблюдения, сетевой инфраструктуры. Также солнечные панели заряжают аккумуляторы, которые обеспечивают питание ночью, когда нет солнца. Если мощности солнечных панелей не хватает, добирается электричество от сети. Здесь тоже работает свой контроллер автоматизации.

В качестве резервного источника питания установили генератор, который включают при длительном отключении электроэнергии через приложение вендора.

:gallery{
    :data='[
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/14.jpeg", "Подсветка рабочей зоны"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/15.jpeg", "Опускаем рольставни, вид на дом с крытой веранды"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/16.jpeg", "Калитка с домофоном"],
        ["abrom_bishkek_fully_automated_house/17.jpeg", "Термостат Cityron"]
    ]'
}


### Софт

Для управления всеми системами дома служит платформа «Яндекс Умный дом» с интеграцией голосового ассистента Алисы. 

Примеры сценариев автоматизации:

* «Алиса, привет»: сценарий включает в прихожей свет, фоновую музыку, открывает шторы в гостиной. Опционально можно добавить включение кондиционеров летом.  
* «Доброе утро»: открывает шторы в спальне, включает мягкое освещение и меняет уставку температуры с экономной (ночной режим) на комфортную.  
* «Спокойной ночи»: закрывает шторы в спальне, выключает основные светильники и включает ночники для безопасного передвижения.  
* «Ужин»: включает фоновую музыку в гостиной-кухне, закрывает шторы, настраивает освещение на теплый белый свет для создания уютной атмосферы за столом.  
* «Алиса, пока»: выключает свет во всем доме, кондиционеры, закрывает шторы. В прихожей на пять минут включится подсветка, чтобы можно было спокойно одеться и выйти.

Конечно, хозяин дома может изменять эти сценарии и создавать свои собственные в приложении. Также на контроллер установили оболочку [Sprut.Hub](https://spruthub.ru/), теперь создавать сценарии можно и в ней. Наконец, через Sprut.Hub добавили мост в Алису. Вместе со [Sprut.Hub](https://spruthub.ru/) добавили и модуль Zigbee, поэтому умный дом можно в будущем расширить беспроводными устройствами.

На [контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) установили программные модули [интегратора Abrom](https://abrom.ru/). Модульная концепция значительно облегчает жизнь интегратору. Модули можно легко развернуть на других объектах — достаточно изменить только настроечные параметры. Причем никаких знаний программирования не требуется. Соответственно, запустить умный дом может простой электрик. Модули серьезно уменьшают время, требуемое на запуск объекта. Интересно, что Abrom бесплатно предоставляет модули другим интеграторам, достаточно отправить запрос в компанию.

Первый модуль отвечает за освещение. В нем выполняется привязка выключателей к разным группам освещения. Второй модуль — климат-контроль. Здесь выставляются рабочие параметры радиаторов, теплых полов и кондиционеров.

## Преимущества

:photo{
    src="abrom_bishkek_fully_automated_house/18.jpeg"
    caption="Часть модулей Wiren Board в основном щите автоматизации"
    width="400"
    float="right"
}

Интегратор проект закончил и сдал, но Сергей хотел новые функции. Ему надоело использовать отдельные приложения для робота-пылесоса, системы автополива, дизель-генератора, системы солнечной генерации, телевизора. Теперь он хочет управлять всеми функциями голосом, так как привык к Алисе. Поэтому Сергей обратился к интегратору с просьбой добавить все эти устройства в умный дом. Причем бесплатно. Но интеграция дополнительных устройств требует времени и затрат, поэтому придется брать доплату.

Другой вопрос: насколько такая интеграция возможна? Часть устройств можно добавить на уровне платформы «Яндекс Умный дом», Sprut.Hub или Wiren Board. Но что делать, если такой поддержки нет? Интегратору придется писать свои шаблоны, то есть тратить еще больше времени и ресурсов. Возможно, придется поставить на контроллер Wiren Board дополнительную систему Home Assistant, если в ней есть нужная интеграция.

И этот случай не единичный. Умный дом не стоит воспринимать как законченное решение. У заказчика будут появляться новые устройства, и рано или поздно встанет вопрос их интеграции. Возможно, все больше интеграторов будут предоставлять сервисные услуги по добавлению устройств в существующий умный дом. И здесь появится новый рынок.

Этот аспект стоит учитывать при выборе экосистемы умного дома. Возможность расширения функций и добавления устройств в будущем становится все более важной. Поэтому дом должен быть не только умным, но также гибким и расширяемым.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Умный дом босса: что бывает, когда привыкаешь к Алисе](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/881962/)
- [Автоматизация двухкомнатной квартиры в новостройке](https://wirenboard.com/ru/contents/solutions/abrom_bishkek_kvartira/)
- [Умная квартира 180 м² с примыкающей террасой 50 м² на крыше](https://wirenboard.com/ru/pages/abrom-terrace-smart-home/)
- [Модульный умный дом: купил, привёз, поставил и живёшь](https://wirenboard.com/ru/pages/solutions-abrom-module-house/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
