---
title: 'Модернизация ИТП административного здания'
cover: ac_itp/ac_itp.webp
date: 2025-08-17
category: industrial_dispatching_monitoring
---

:photo{
    src="ac_itp/0.jpeg"
    caption="Регулирующий вентиль с электроприводом"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: существующий ИТП административного здания, ранее автоматизированный на базе оборудования Honeywell. Компания [«Автоматика-Центр»](https://www.avt-c.ru/) выполнила замену контроллера и модулей ввода/вывода, не трогая  исполнительные устройства (насосы, приводы…). Новая система АСУ ТП построена на базе WIRENBOARD PRO и [программной платформы MCS](https://bccontrol.ru/mcs/).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [WIRENBOARD PRO](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-PLC8-4G-64G/) | Контролер |
| [WBPRO-CLEDREL6](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-CLEDREL6/) ×5 | Управление пускателями насосов и трехпозиционными приводами регулирующих вентилей. |
| [WBPRO-ANALOG6](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-ANALOG6/) ×4 | Аналоговые сигналы от датчиков давления и температуры (4–20 мА, 0–10 В, Pt1000). |
| [WBPRO-DI8](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-DI8/) ×5 | Дискретные сигналы: статусы оборудования, аварийные сигналы, состояний клапанов и т.д. |

_«Оборудование Wiren Board хорошо подходит для подобных задач: оно компактное, гибкое в настройке, с открытой архитектурой. Мы можем быстро реализовать необходимую логику, без зависимости от закрытого ПО или лицензий. А возможность управлять и настраивать систему прямо в веб\-интерфейсе — это просто удобно для заказчика», **Кирилл Юров, генеральный директор ООО «Автоматика-Центр»**_

## Технические решения

### Состав оборудования и архитектура

Оборудование Honeywell демонтировали, на его место в тот же шкаф поставили новое оборудование. На все монтажные и пуско-наладочные работы ушло три дня.

Непосредственно на контроллере работает ПО MCS \-  SCADA-система со встроенным языком программирования FBD, интерфейсом пользователя (веб-интерфейс), архивами, оповещениями и удаленным доступом. Программа управления ИТП была разработана в течение месяца, пока закупалось оборудование.

:gallery{
    :data='[
        ["ac_itp/1.jpeg", "Теплообменник и пара насосов"],
        ["ac_itp/2.jpeg", "Теплотехническая часть ИТП в порядке"],
        ["ac_itp/3.jpeg", "Приборы учета тепла"],
        ["ac_itp/4.jpeg", "Узел ГВС"]
    ]'
}

### Регулирование температуры теплоносителя

В ИТП применены электроприводы с 3-позиционным сигналом управления. То есть на них подаются сигналы «больше»/«меньше» различной длительности. А длительность рассчитывается, исходя из требуемого угла поворота вентиля и времени полного хода привода. Вот только для обратной связи в приводах ничего не предусмотрено. Соответственно, постепенно накапливается ошибка. Простое решение — периодически «уходить» в крайнее положение, подавая импульс, превышающий время полного хода. Но при таком сбросе ошибки возникает риск: в момент вода в системе отопления или ГВС может стать либо максимально горячей, либо максимально холодной. 

Специалисты «Автоматика-Центр» применили такое решение: в те моменты, когда вентиль оказывается в положении меньше 10 % или больше 90 % от крайнего, ему выдается импульс такой длительности, чтобы привод оказался в крайнем положении. Изменение температуры теплоносителя относительно требуемой будет минимальной – задача решена. Если же в течение суток привод не выходит за пределы диапазона 10–90 %, то в установленное время (обычно ночное) производится сброс ошибки.

Особое внимание уделено контролю температуры обратной воды. У каждого потребителя есть свой график, согласованный с теплоснабжающей организацией. За каждое превышение температуры «обратки» потребителя ждет «драконовский» штраф. Автоматика ИТП следит за этой температурой, и, при опасном приближении к ней, переключается с погодозависимого графика на фиксированный график «обратки». Принципы управления приводом те же.

### Управление насосами

На каждом контуре установлено два насоса: рабочий и резервный. И датчики давления на входе и выходе насосной группы. Переключение между насосами выполняется либо по наработке, либо по дням недели, либо при отсутствии перепада давления на группе (что говорит о неисправности включенного насоса).

:gallery{
    :data='[
        ["ac_itp/5.jpeg", "Новое оборудование в старом щите автоматизации"],
        ["ac_itp/6.jpeg", "Контроллер и модули WIRENBOARD PRO"],
        ["ac_itp/7.jpeg", "Щит автоматизации до модернизации"],
        ["ac_itp/8.jpeg", "Интерфейс оператора"]
    ]'
}

### Интерфейс

Пользователь может:

- управлять системой;  
- просматривать графики;  
- корректировать уставки;  
- получать аварийные уведомления.

Веб-интерфейс MCS доступен на любом устройстве, на котором работает веб\-браузер, и которое связано с контроллером по сети.

## Дополнительные материалы

- [Контроллер стал расходным материалом? Модернизация ИТП административного здания](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/936146/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
