---
title: 'Интеграция  приема платежей по СБП в систему автоматизации'
cover: acquiring_sbp/acquiring_sbp.webp
date: 2025-12-25
category: shops_restaurants_monitoring
---

:photo{
    src="acquiring_sbp/0.jpeg"
    caption="Вечерняя подсветка входной группы кемпинга"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: автокемпинг [«Под соснами»](https://podsosnami.ru/), г. Геленджик. Александр, владелец кемпинга, разработал и установил систему автоматизации инженерных систем кемпинга, и интегрировал их с системой приема платежей.

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |

_«Я самостоятельно внедрил прием платежей в свою автоматику, что позволило организовать прачечную самообслуживания», — **Александр Андросенко, владелец автокемпинга.**_

## Технические решения

Для приема платежей и формирования чеков по 54-ФЗ в системе используются платежный шлюз и онлайн-касса — выбрана связка PayKeeper и Комтет. Клиент оплачивает услугу через PayKeeper, после чего сервис передает данные о платеже в Комтет. Комтет формирует фискальный чек, отправляет его в ФНС и передает покупателю.

Дисплей Mertech mini NFC подключен к контроллеру Wiren Board по USB. Скрипт на wb-rules через API обращается к PayKeeper, получает счет на оплату и соответствующий QR-код и передает его на дисплей.

:gallery{
    :data='[
        ["acquiring_sbp/1.jpeg", "Стиральные машины и панель управления"],
        ["acquiring_sbp/2.png", "Настройки стиральных машин"],
        ["acquiring_sbp/3.jpeg", "Панель управления стиральными машинами и сушилкой с терминалом"],
        ["acquiring_sbp/4.jpg", "Основной щит автоматизации"]
    ]'
}

После этого скрипт периодически опрашивает платежный шлюз и проверяет статус платежа. При успешной оплате система:

- отображает на дисплее зеленую галочку;
- подает звуковой сигнал;
- передает в систему автоматизации разрешение на выполнение заданных действий.

В случае прачечной это разрешение включает работу стиральной и сушильной машин: система подает моющие средства, деблокирует кнопку «Старт» и разрешает запуск программы. В дальнейшем планируется использовать ту же схему оплаты для вендингового холодильника с напитками и душевых.

Параллельно скрипт отслеживает статус формирования кассового чека. Когда чек готов, система выводит на дисплей QR-код со ссылкой на электронный чек.  


## Дополнительные материалы

- [Как я автоматизировал автокемпинг в Геленджике и прикрутил вендинг к стиралкам](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/977898/)
- [Автоматизация автокемпинга в Геленджике](https://wirenboard.com/ru/contents/solutions/gelendzhik_auto_camping)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
