---
title: 'Умная квартира 142 м² с продуманной системой вентиляции и кондиционирования'
cover: /img/solutions/almaty_egrid.webp
date: 2025-01-12
category: apartments_automation
---

_«Мы выбрали контроллер Wiren Board для проектов автоматизации благодаря его надежности и гибкости.», **Егор Тарасов, интегратор eGrid**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/almaty_egrid/1.jpg"
    caption="Коллаж на тему квартиры"
    width="400"
    float="right"
}

Компания [eGrid](https://xn--c1acbn3b.xn--p1ai/) специализируется на установке проводных систем умного дома под ключ. Она предлагает полный спектр услуг: проектирование, сборка щитов, монтаж оборудования, наладка, программирование и продажа оборудования. Среди функционала систем eGrid: управление освещением, отоплением, климатом, системами безопасности, беспроводными устройствами и шторами. 

Среди достижений eGrid можно выделить успешную реализацию проектов различной сложности. Например, в одной из квартир в Нижнем Новгороде внедрили управление освещением, электрическими тёплыми полами, вентиляцией, кондиционированием, а также интегрировали системы безопасности и автоматизации штор. В другом проекте, в Казахстане, специалисты eGrid установили диммируемое освещение, умные замки, системы климат-контроля и защиты от протечек, обеспечив полный контроль над микроклиматом и безопасностью жилья. Такие кейсы демонстрируют способность компании адаптироваться к индивидуальным потребностям клиентов и внедрять передовые технологии в сфере умных домов.

С оборудованием Wiren Board Егор познакомился, когда еще был монтажником на объектах умного дома. Когда Егор сам стал интегратором, то продолжил использовать Wiren Board в своих проектах. Он не видит других альтернатив на рынке по соотношению цена/качество.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/2.jpeg", "Многоквартирный дом в Алматы, в котором находится квартира Александра"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/3.jpeg", "Просторная детская комната. У владельца две дочки, их кровати будут на втором ярусе"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/4.jpeg", "Гардеробная с островком в центре. Найдите универсальный датчик WB-MSW"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/5.jpeg", "Через гардеробную можно пройти в мастер-спальню"]
    ]'
}


## Задачи и проблемы

Владелец квартиры в Алматы площадью 142 м² собрал свой умный дом еще шесть лет назад. Это был загородный коттедж, в котором все устройства работали без проводов через Wi-Fi и Zigbee. За годы эксплуатации надоело менять батарейки: раздражали постоянные уведомления о низком заряде какого-либо устройства. И вместо наслаждения умным домом приходилось заниматься его обслуживанием. Поэтому в новой квартире решили везде проложить кабели. 

У владельца был опыт строительства и автоматизации предыдущего дома, поэтому каждый этап проекта, начиная от дизайна и заканчивая интеграцией всех систем, он контролировал лично, чтобы добиться наилучшего результата. Ему помогал интегратор eGrid, который собрал щит автоматизации на собственном производстве и привез в Казахстан.

Одной из ключевых особенностей квартиры стала продуманная система вентиляции, которая обеспечивает свежим, увлажненным и подогретым/охлажденным воздухом каждую комнату. Квартира состоит из просторной гостиной, совмещенной с кухней, спальни, детской, гардероба, двух санузлов и постирочной. Для автоматизации владелец выбрал оборудование Wiren Board, а пользовательские интерфейсы построил на базе Sprut.Hub и Apple HomeKit, голосовые помощники — Алиса и Siri.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/6.jpeg", "Надкроватная стенка в мастер-спальне"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/7.jpeg", "Колонка с Алисой в мастер-спальне"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/8.jpeg", "Универсальный датчик WB-MSW, панели управления вентиляцией и кондиционером в мастер-спальне"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/9.jpeg", "Спотовые светильники в гардеробной, правее можно увидеть крупный датчик движения"]
    ]'
}

## Решение

Щит системы автоматизации содержит:

* [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) — контроллер автоматизации, который координирует работу всех подключенных модулей и устройств.  
* [WB-MR6C v2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) и [WB-MRWL3](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mrwl3/) — реле для управления освещением и розетками.  
* [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/), [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) и [WB-AMPLED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-AMPLED/) — модули управления и диммирования светодиодных лент, вытяжные вентиляторы.  
* [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/) — модуль дискретных выходов для управления электромеханическими приводами (шторы, теплые полы, радиаторы).  
* [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) — модуль дискретных входов для подключения герконов, кнопок и других дискретных сигналов.

Щит системы автоматизации также отвечает за управление розеточными группами: 10 отдельных розеток подключили через WB-MRWL3 для управления. А всю квартиру, за исключением неотключаемых групп, можно обесточить при помощи контактора ABB EN40, как вручную, на месте, так и дистанционно. Все силовое оборудование, в том числе шкафы, использовали фирмы ABB.

Кроме того, в каждой комнате установлены датчики WB-MSW для контроля температуры, влажности и уровня CO₂, что обеспечивает гибкое управление микроклиматом.

Защиту от протечек реализовали на основе системы Ensystec. При утечках перекрываются краны ввода ХВС/ГВС и отопления. При этом управляют ими по отдельности, так как датчики протечки установлены как во влажных зонах, так и во внутрипольных конвекторах. Все датчики протечки проводные, кабели выведены из стены. В видимых зонах датчики смонтированы в квадратные трапики, поэтому смотрятся довольно эстетично. Контроллер Ensystec подключили через RS-485 к Wiren Board 7.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/10.jpeg", "Первый щит с модулями автоматизации и блоками питания светодиодных лент"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/11.jpeg", "Второй щит автоматизации"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/12.jpeg", "Левая часть щита крупным планом"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/13.jpeg", "Правая часть щита крупным планом"]
    ]'
}

### Освещение

Освещение в квартире полностью диммируемое — ни одна группа света не работает по принципу «включено/выключено». Всего настроили 44 группы света:

* 25 диммируемых групп, управление через модули WB-MDM3.  
* 19 групп светодиодных лент подключены через WB-LED.

Например, в гостиной свет разделили на 12 независимых групп, каждой из которых можно управлять отдельно. Благодаря такому решению можно адаптировать освещение под разные задачи: от яркого света для работы до приглушенного для отдыха. 

У всех 19 светодиодных лент есть функция изменения цветовой температуры (CCT), благодаря чему можно менять ее от теплой до холодной. В общей сложности в квартире проложили 170 метров светодиодной ленты с общей мощностью 3,5 кВт. Для питания лент в щит установили блоки питания Mean Well серии HLG, которые подключили через ограничители пусковых токов.

Неожиданно возникла проблема с люстрами. Дизайнер заложил три условно умные люстры с пультами дистанционного управления, без возможности интеграции с автоматикой дома. Решение было кардинальным — внутренности люстр, включая светодиодные модули, интегратор демонтировал и заменил. Внутреннюю часть плафонов обклеили алюминиевым скотчем для улучшения отражения света, а затем вклеили ту же светодиодную ленту CCT, что используется в остальной квартире. Интересно, что три одинаковые люстры имели разные светодиоды на матрицах, из\-за чего их свечение было несогласованным.

Теперь у люстр та же цветовая температура, что и у других светильников в квартире, ими можно управлять с телефона, настенных выключателей, голосом или заранее заданными сценариями. В итоге все остались довольны: заказчик, дизайнер и команда интегратора. Люстры стали не только красивыми, но и действительно умными.

Для управления светом установили звонковые выключатели Bticino. Выключатели напрямую связаны с входами релейных модулей, что обеспечивает простое и надежное управление, в том числе без участия контроллера. Есть и несколько сценарных клавиш.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/14.jpeg", "Люстра в гостиной"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/15.jpeg", "Спотовые светильники в гостиной, воздухораспределители, точка доступа Ubiquiti"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/16.jpeg", "Светильники в гостиной"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/17.jpeg", "Комбинированный датчик WB-MSW в санузле"]
    ]'
}

### Климат-контроль и отопление

Система климат-контроля — одна из самых сложных частей проекта. 

В квартире использовали сочетание водяного и электрического отопления, чтобы было комфортно в любое время года. В квартире установили водяные теплые полы и настенные радиаторы. Разводку выполнили лучевым методом, в коллекторных шкафах установили термоэлектрические приводы, управляют которыми через WBIO-DO-R10A-8. В умный дом добавили управление циркуляционным насосом водяных теплых полов.

В зонах с кафельным покрытием водяной теплый пол дополнили электрическим теплым полом, который можно включать для обогрева вне отопительного периода. Для контроля температуры использовали датчики 1-Wire, которые установили в стяжке пола. Все термостаты реализовали программно.

Также под окнами установили внутрипольные вентиляторные конвекторы Varmann. Вентиляторы трехскоростные, для управления оборотами используют модули WBIO-DO-R10A-8.

Главным элементом, обеспечивающим комфорт в квартире, стала приточно-вытяжная установка (ПВУ) Komfovent C5. Для этой ПВУ интегратор разработал шаблон для драйвера wb-mqtt-serial и шаблон для Sprut.Hub. Установка отвечает за фильтрацию и подогрев свежего воздуха. Систему вентиляции оснастили регуляторами расхода воздуха, которые управляют подачей воздуха в каждую комнату индивидуально, в зависимости от показаний настенных сенсоров CO₂. Эти сенсоры поддерживают управление VAV-клапанами через сигнал 0-10 В и оснащены интерфейсом RS-485, благодаря чему можно разработать дополнительные шаблоны для интеграции с системой (в планах интегратора). 

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/18.jpeg", "Универсальный датчик WB-MSW, панели управления ПВУ и кондиционером в гостиной"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/19.jpeg", "Механические воздухораспределители в гостиной, спотовые светильники, приводы штор"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/20.jpeg", "С другого ракурса"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/21.jpeg", "Воздухораспределителей в гостиной довольно много"]
    ]'
}

Для расширения возможностей ПВУ добавили два модуля:

* Модуль увлажнения Carel HumiSteam Xplus, подключенный к воздуховоду ПВУ. Он подает пар в систему через специальную камеру. Увлажнитель синхронизирован с вентиляцией: после остановки увлажнителя ПВУ продолжит какое-то время работать, чтобы убрать всю избыточную влажность в каналах. Увлажнителем управляет автоматика ПВУ, но в будущем, возможно, напишут шаблон для снятия показаний ошибок.  
* Модуль охлаждения воздуха, который обеспечивает охлаждение приточного воздуха в жаркое время года. Наружный блок модуля охлаждения расположили на крыше.

В системе кондиционирования квартиры установили наружный блок LG ARUN050GSS0, который относится к серии Multi V S.  Внутренние блоки — два кассетных LG ARNU09GTRB4 и один LG ARNU24GTRB4 — интегрированы с системой автоматизации через шлюзы Modbus PDRYCB500, по одному на каждый блок. Для этих шлюзов интегратор написал шаблон для драйвера wb-mqtt-serial на WB-Rules и отдельный шаблон для Sprut.Hub. Для управления климатом используют датчики WB-MSW, которые мониторят температуру, влажность и уровень CO₂. Это позволяет системе автоматически поддерживать комфортные параметры, в частности, владелец считает комфортной температуру 24 °C.

В гостиной, совмещенной с кухней, есть приточные воздухораспределители с хитрой механической системой, которая обеспечивает подачу свежего воздуха в нужном направлении. После установки мебели владелец отрегулирует дефлекторы так, чтобы они оптимально направляли воздушные потоки. Также предусмотрена вытяжка воздуха через ПВУ, которая обеспечивает эффективное удаление отработанного воздуха. 

Пару слов о вытяжке. Владелец установил три канальных вытяжных вентилятора, которые подключил через WB-MDM3. Такой шаг позволяет регулировать скорость их вращения в зависимости от потребностей. Для визуального контроля работы вытяжки добавили индикацию: подсветка клавиши выключателя загорается при включении вентилятора. Лампочки подсветки подключили через WBIO-DO-R10A-8.

Владелец предусмотрительно оставил в квартире несколько люков для обслуживания системы вентиляции, пусть даже в ущерб красоте отделки. Мы покажем пример на фото.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/22.jpeg", "Воздухораспределители в прихожей, правее люк для обслуживания вентиляции, далее спотовые светильники"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/23.jpeg", "Вытяжка в санузле"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/24.jpeg", "Электротермические приводы теплых полов, слева циркуляционный насос"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/25.jpeg", "Блок управления ПВУ Comfovent"]
    ]'
}

### Управление и дополнительные функции

У владельца была четкая задача — управлять умным домом через HomeKit и Алису, так как эти платформы он давно использует и они ему нравятся. Однако контроллер Wiren Board не поддерживает создание мостов в HomeKit и Яндекс напрямую, что стало первым вызовом при реализации проекта.

Для решения этой проблемы установили стик [Sprut.stick ZigBee](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2R-R-ZIGBEE-SH/), всю автоматизацию настроили через Sprut.Hub. В нем же настроили мосты для интеграции с HomeKit и Яндекс, обеспечив связь с голосовыми ассистентами Siri и Алисой. Но пришлось написать несколько шаблонов и на Wiren Board. 

Например, поломали голову над интеграцией кондиционеров. Для управления режимами использовали виджет  TargetHeatingCoolingState, переключающий режимы:

* 0 — выключено,  
* 1 — нагрев,  
* 2 — охлаждение,  
* 3 — автоматический режим.

Однако у кондиционеров параметры включения/выключения и выбора режима разделены на два отдельных регистра. Чтобы объединить их и корректно интегрировать в Sprut.Hub, интегратор [eGrid](https://xn--c1acbn3b.xn--p1ai/) разработал отдельный драйвер для Wiren Board.

В квартире четыре окна, которые оснастили восемью приводами для тюля и плотных штор. Приводы Akko подключили через RS-485, что обеспечивает точное и надежное управление с обратной связью. Шторы будут использовать в таких сценариях, как «Доброе утро» или «Добрый вечер».

На каждом окне и двери установили герконы. В дверях использовали встраиваемые модели, а в окнах — накладные. Для окон герконы скрытно установили в профилях для светодиодных лент, а ответные части вклеили внутрь окон. Герконы участвуют в сценариях со светом и охраной.

Датчики движения очень важны в умном доме, особенно в проходных зонах. На первый взгляд, датчик может показаться простым устройством, задача которого — фиксировать движение. Однако для интеграции в проект умного дома выбор датчиков оказался не таким очевидным.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/almaty_egrid/26.jpeg", "Приводы штор в гостиной"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/27.jpeg", "Вид из детской на балкон"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/28.jpeg", "Закрыли занавески в детской, включили светильник справа"],
        ["/img/solutions/almaty_egrid/29.jpeg", "Два люка для обслуживания вентиляции, камера, спотовые светильники, точка доступа"]
    ]'
}

В проекте использовали настенные и потолочные датчики движения Hikvision DS-PDCL12DT-EG2. Эти охранные датчики имеют хорошие углы срабатывания и надежно фиксируют движение, но их диаметр — 12 сантиметров, поэтому на потолке они заметны. Этот факт часто вызывает негативные эмоции у дизайнеров и собственников. Тем не менее, эти датчики выбрали из\-за их высокого качества, надежности и совместимости с системой умного дома.

Рынок предлагает много других альтернатив, включая компактные встраиваемые модели, которые подходят по функционалу, но их высокая стоимость часто становится ограничивающим фактором. Другие варианты либо громоздкие, либо имеют щелкающее реле внутри, либо требуют очень активных движений для срабатывания. В этом проекте датчики Hikvision подключили к системе автоматизации, они участвуют в сценариях управления светом, поэтому в проходных зонах всегда комфортное освещение.

Камеры Aqara выбрали благодаря поддержке HomeKit. Установили четыре камеры Aqara с питанием от блоков MEAN WELL HDR, обеспечив их полную интеграцию в HomeKit. Система видеонаблюдения не только отвечает всем требованиям по функциональности, но и сохраняет эстетику интерьера.

На входной двери установили умный замок Aqara D100, с помощью которого можно удаленно задавать коды доступа для гостей.

Сеть в квартире построили на оборудовании UniFi. Аппаратным контроллером выступает CloudKey Gen2 Plus, который централизованно управляет всеми устройствами. Основа сети — маршрутизатор Ubiquiti Security Gateway, а распределение питания и подключения осуществляет коммутатор UniFi Switch Lite 16 PoE. Для качественного покрытия Wi-Fi в квартире установили точки доступа U7-Pro, поддерживающие стандарт Wi-Fi 7\. Для прокладки использовали кабель категории UTP 6, гарантирующий стабильность и скорость передачи данных.

## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/almaty_egrid/30.jpeg"
    caption="Мастер-спальня: открыта дверь в гардеробную, справа универсальный датчик WB-MSW, панели управления ПВУ и кондиционером"
    width="400"
    float="right"
}

Умная квартира в Алматы — это пример того, как современные технологии можно интегрировать в повседневную жизнь, повышая комфорт. Владелец выбрал универсальный контроллер Wiren Board, использовал для управления и автоматизации интерфейс Sprut.Hub, добавил интеграцию с популярными платформами, такими как Apple HomeKit и Яндекс.

В результате он смог завести в умный дом все инженерные системы. Конечно, основное внимание уделили вентиляции. Кому-то она наверняка покажется избыточной, но решение в любом случае интересное.

Оборудования на рынке много, и не все получается интегрировать в умный дом без дополнительных усилий. В нашем случае интегратору [eGrid](https://xn--c1acbn3b.xn--p1ai/) пришлось написать шаблоны для ПВУ Komfovent C5 и шлюза кондиционеров LG. И с ростом популярности умных домов подобные проблемы будут возникать все чаще.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Как сделать идеальную вентиляцию в городе, где часто бывает смог: приточка, вытяжка, увлажнитель и кондиционеры](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/872310/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
