---
title: 'Автоматизация инженерных систем Антарктической экспедиции'
cover: antarctic_expedition/antarctic_expedition.webp
date: 2025-02-12
category: commercial_estate_monitoring
---

_«Wiren Board 8 отвечал за всю автоматизацию жилых модулей, когда вокруг были только пингвины и лед», **Кирилл Усанов, опытный путешественник, многократный участник арктических экспедиций, ведущий специалист ГБУ «Лаборатория Путешествий»**_

## О компании

:photo{
    src="antarctic_expedition/13.jpg"
    caption="Четыре жилых модуля, соединенных коннектором"
    width="400"
    float="right"
}

В 2024 году состоялась Московская молодежная антарктическая экспедиция, организованная [ГБУ «Лаборатория Путешествий»](https://projects.goulp.ru/). Это образовательный проект, ориентированный на школьников и студентов. Он совмещает исследовательскую деятельность и дает навыки жизни в экстремальных условиях. Участники проходят отбор, получают подготовку по выживанию, туризму и научным методам, а затем отправляются в Антарктиду, где применяют знания на практике. Помимо научных задач, программа включает элементы командной работы, адаптации к суровым условиям и погружения в мир полярных исследований

Экспедиция проходила в районе российской антарктической станции Новолазаревская, недалеко от оазиса Ширмахера. В составе команды были 13 человек: школьники и студенты колледжей, руководитель, два повара, техник, медик и специалист по социальным сетям. Восьми школьникам поручили научные исследования — по заданиям различных институтов они собирали образцы воды, воздуха и других природных материалов.

С Wiren Board Кирилл познакомился в 2020 году, когда занимался своим умным домом.

:gallery{
    :data='[
        ["antarctic_expedition/1.JPG", "Жилой модуль и солнечные батареи"],
        ["antarctic_expedition/2.JPG", "Сбор участников экспедиции в жилом модуле"],
        ["antarctic_expedition/6.JPG", "Участники экспедиции завтракают"],
        ["antarctic_expedition/8.JPG", "Жилой модуль и солнечные батареи"]
    ]'
}

## Задачи и проблемы

Антарктида — суровый регион с экстремальными условиями, которые требуют надежных технических решений. Одним из ключевых аспектов экспедиции стало создание автономных систем электроснабжения, отопления и освещения. Автоматическое управление всем этим было построено на базе оборудования Wiren Board. Участники жили в четырех модулях, соединенных коннектором, а основным источником электрической энергии служили солнечные панели. 

Необходимо было обеспечить стабильное электропитание для отопления, освещения и научного оборудования. Хоть и было лето, и температура ниже \-10°C не опускалась, но ветер с порывами до 30 м/с создавал ощущение, что на улице \-25°C, поэтому надежность системы отопления была на первом плане.

Ограниченные ресурсы требовали рационального использования энергии, особенно в случае дефицита заряда аккумуляторов. Чтобы система отопления всегда стабильно работала, неприоритетная электрическая нагрузка отключалась.

Требовалось контролировать уровень заряда батарей, температуру в модулях, работу отопительных систем и другие показатели.

:gallery{
    :data='[
        ["antarctic_expedition/3.JPG", "Красивая природа Антарктиды"],
        ["antarctic_expedition/4.JPG", "Красивая природа Антарктиды"],
        ["antarctic_expedition/5.JPG", "Красивая природа Антарктиды"],
        ["antarctic_expedition/7.JPG", "Красивая природа Антарктиды"]
    ]'
}

## Решение

«Бортовая» электрическая сеть лагеря была постоянного тока, 24 VDC, а часть научного оборудования требовала 230 VAC. Телефоны и прочую мобильную технику заряжали от автомобильных зарядных устройств.

Генерацию электроэнергии обеспечивали шесть солнечных панелей (580 Вт, 1×2 м), которые подключили к гибридному инвертору MUST PH18-3024 PRO — он обеспечивал стабильные напряжения 230 В и 24 В и зарядку аккумуляторов. Энергию накапливали в четырех карбоновых аккумуляторах VRC 12 B 200 А·ч. Брали с собой и резервный генератор на 2 кВт, но он не понадобился, был полярный день и энергии от солнечных батарей хватало. Для контроля напряжения на аккумуляторах использовали  модуль [WB-MAI6](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mai6/), а сетевое напряжение измеряли  [при помощи WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/).

Отопление модулей было воздушным, на базе автономных дизельных воздушных отопителей Планар 9ДМ-24, которые предназначены для отопления салонов автомобилей. Отопители были установлены по одному на каждый модуль. Вентиляторы и цепи управления отопителей требуют электропитания  24 В. Для включения/отключения отопителей использовали релейные модули. Температуру измеряли с помощью пяти датчиков Zigbee (4 модуля \+ уличный), подключенных к [модулю Zigbee](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2R-R-ZIGBEE-SH/) в контроллере [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/).

Освещение в модулях выполнили при помощи светодиодных лент, которые подключили к диммерам [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/). Для включения/выключения электроприборов использовали модуль реле WB-MR6-LV. К нему также подключили вытяжку на кухне.

:gallery{
    :data='[
        ["antarctic_expedition/9.jpg", "Ледяная пещера"],
        ["antarctic_expedition/10.jpg", "Участники антарктической экспедиции"],
        ["antarctic_expedition/14.jpg", "Участники экспедиции фотографируют антарктического поморника"],
        ["antarctic_expedition/12.jpg", "Щит с оборудованием Wiren Board в интерьере модуля"]
    ]'
}

Из устройств безопасности взяли датчик дыма с выходом «Сухой контакт». Его подключили непосредственно к дискретному входу контроллера.

Помимо стандартного ПО, установленного на контроллере Wiren Board 8, добавили пакет Sprut.Hub, в котором настроили всю автоматизацию. В случае пониженного заряда аккумуляторов система отключала неприоритетную нагрузку , оставляя питание только для критически важных систем, таких как отопление и освещение.

Помимо непосредственного управления оборудованием, необходимо было собрать статистику его работы и историю изменений всех измеряемых параметров. Для этого использовали ПО Home Assistant, которое работало также на контроллере.

## Преимущества

:photo{
    src="antarctic_expedition/11.jpg"
    caption="Щит с оборудованием Wiren Board"
    width="400"
    float="right"
}

Благодаря автоматизированной системе участники экспедиции смогли успешно работать в экстремальных условиях Антарктиды. Система управляла отоплением, освещением и электроприборами через модули и контроллер Wiren Board, можно было оперативно реагировать на изменение условий.

Датчики температуры и дыма обеспечивали контроль за критически важными параметрами, предотвращая возможные ЧП. Система мониторинга позволяла рационально использовать заряд аккумуляторов, отключая второстепенные потребители при необходимости.

В проекте продемонстрировали возможности автоматизации в условиях полной автономии, что может быть полезно не только для научных экспедиций, но и для других удаленных объектов, где требуется надежная и гибкая система управления энергоресурсами.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Московская молодежная антарктическая экспедиция](https://projects.goulp.ru/mmae-2024/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
