---
title: 'Диспетчеризация многоквартирного дома на 1284 квартиры'
cover: apartment_building_monitoring_1284_units/apartment_building_monitoring_1284_units.webp
date: 2026-04-29
category: building_dispatching
---

:photo{
    src="apartment_building_monitoring_1284_units/0.jpeg"
    caption="МКД"
    width="400"
    float="right"
}

Объект — многоквартирный дом в Красноярске. Проект реализовал интегратор [«4 фазы»](https://t.me/four_faz).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) | Контроль состояния дополнительных контактов автоматических выключателей в ВРУ |
| [WB-MWAC v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) | Контроль протечек |
| [WB-M1W2 v.3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/) | Контроль температуры теплоносителя |
| [WB-MAI2-mini](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAI2-mini-CC/) | Контроль давления воды и теплоносителя |

_«Бюджет проекта был сильно ограничен, поэтому была важна гибкость. С Wiren Board мы смогли использовать простые датчики и при этом получить полноценную систему мониторинга», — **Алексей Степанов, интегратор [«4 фазы»](https://t.me/four_faz).**_

## Технические решения

### Архитектура

В основе системы — контроллер Wiren Board 8 с установленным ПО **Node-RED**.

Задачи, решаемые системой:

- контроль протечек в подвале, а также температуры и давления на вводах водопровода и системы теплоснабжения;  
- отправка уведомлений оперативному персоналу в мессенджер при нештатных ситуациях;  
- возможность масштабирования.

Главная сложность — большое количество точек контроля при ограниченном бюджете. Одних датчиков протечки потребовалось установить около 200 штук.

:gallery{
    :data='[
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/1.jpeg", "Контроллер Wiren Board 8 с модулем WBIO-DI-WD-14"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/2.jpeg", "Датчик протечки в насосной станции"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/3.jpeg", "Конструкция самая простая"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/4.jpeg", "Еще один датчик протечки"]
    ]'
}

### Защита от протечек

Интегратор изготовил датчики протечки самостоятельно: два проводника на изоляционном основании с зазором между ними. Датчики подключены к модулям [WB-MWAC v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/), каждый из которых имеет 6 входов, при этом на один вход можно подключить несколько датчиков параллельно, что позволяет контролировать до 6 зон затопления одним модулем. В каждом подъезде таких зон от 3 до 6, поэтому для всего дома оказалось достаточно трех модулей WB-MWAC v.2, к которым подключено около 200 датчиков. Датчики установили в потенциально опасных местах: на соединениях канализационных стояков с горизонтальными трубопроводами, в насосной станции и в ИТП. 

### Система отопления

В системе отопления существует риск замерзания трубопроводов,  проходящих через потенциально холодные зоны — лестничные клетки и лифтовые холлы. Там используется однотрубная схема без замыкающих участков, поэтому производится контроль температуры теплоносителя на обратке после последнего прибора. 

Также контролируется перепад давления на вводе тепловой сети.

:gallery{
    :data='[
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/5.jpeg", "Датчики протечки подключены к модулю WB-MWAC v.2. Мы проверили сработку датчиков"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/6.jpeg", "Датчик протечки в важной зоне под канализационными трубами"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/7.jpeg", "В боксе под потолком установлен модуль WB-M1W2 v.3, к нему подключены датчики температуры 1-Wire"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/8.jpeg", "Датчик 1-Wire примотан к трубе. Решение простое, но эффективное"]
    ]'
}

### Водопровод

В подвале дома установлена повысительная насосная станция. В работе насосов периодически возникают проблемы, например, завоздушивание из\-за наличия воздуха в наружных сетях. 

Для контроля установлены два датчика давления (4–20 мА): на вводе холодной воды и после насосной станции, что позволяет быстро определить источник проблемы — на вводе или в насосной станции. 

### Электроснабжение

Дом запитан по II категории надежности и имеет два независимых электрических ввода, между которыми оперативный персонал должен переключать питание при аварии в течение нормативных 30 минут. Система контролирует наличие напряжения, и при его пропадании отправляет уведомление дежурному электрику, что позволяет оперативно выполнить переключение. При этом лифты и системы противопожарной автоматики оснащены устройствами автоматического ввода резерва (АВР) и переключаются без участия персонала. 

Также контролируется состояние дополнительных контактов автоматических выключателей в ВРУ. 

:gallery{
    :data='[
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/9.jpeg", "Датчик давления на обратке"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/10.jpeg", "Датчик давления на вводе тепловой сети"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/11.jpeg", "Бот в мессенджере"],
        ["apartment_building_monitoring_1284_units/12.png", "Веб-интерфейс контроллера Wiren Board выведен на монитор (интегратор разработал SVG-панель)"]
    ]'
}

### Интерфейс пользователя 

Все события система передает в мессенджер: срабатывание датчиков протечки, отключение электропитания, снижение температуры теплоносителя и давления воды. 

При необходимости сотрудники могут посмотреть текущее состояние системы через веб\-интерфейс контроллера. От стационарного светозвукового оповещения отказались — персонал постоянно на связи, и уведомлений в мессенджере оказалось достаточно. 

## Дополнительные материалы

- [Как сделать диспетчеризацию дома на 1284 квартиры почти бесплатно](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/1024022/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
