---
title: 'Умная квартира 205 м² с пятью комнатами'
cover: /img/solutions/avaelectro_apartments.webp
date: 2025-03-26
category: apartments_automation
---

_«Wiren Board — партнер, который разделяет наш подход к качеству и надежности. Команда учитывает реальные задачи интеграторов и быстро реагирует на обратную связь.», **Александр Егоров, соучредитель AVAelectro**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/avaelectro_apartments/1.jpg"
    caption="Коллаж на тему квартиры"
    width="400"
    float="right"
}

Компания [AVAelectro](https://vk.com/avaelectro) более 10 лет работает в Красноярске, выполняя электромонтаж и автоматизацию систем «под ключ». Команда берет на себя весь цикл — от проекта и черновых работ до установки последней розетки. На этом дело не заканчивается: инженеры полностью настраивают и отлаживают систему умного дома, чтобы все работало точно и стабильно.

AVAelectro сочетает инженерный подход, внимание к деталям и проверенные решения. В проектах компания использует оборудование таких брендов, как CHINT, ABB, Schneider Electric и Wiren Board. Индивидуальный подход и соблюдение нормативов позволяют создавать надежные и безопасные системы, которые служат годами.

С Wiren Board команда впервые столкнулась в начале 2022 года, когда работала над непростым объектом площадью 500 м². Тогда стало ясно: классическая электрика не справится с задачами проекта. Оборудование Wiren Board позволило реализовать все требования заказчика. Этот опыт стал для AVAelectro отправной точкой в развитии проектов по умному дому.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/2.jpeg", "План квартиры с расстановкой мебели"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/3.jpeg", "Рендер. Слева — прихожая, справа — кухня-гостиная"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/4.jpeg", "Рендер. Кухня-гостиная"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/5.jpeg", "Рендер. Мастер-спальня"]
    ]'
}


## Задачи и проблемы

Хозяин этой квартиры — инженер по промышленной автоматизации. Поэтому после покупки нового жилья он сразу решил: квартира будет умной.

Площадь — 205 м². Планировка включает пять комнат: три детских, спальню, кухню-гостиную, два санузла, постирочную, гардеробную и три балкона, два из которых утеплены.

У владельца уже был опыт с умными устройствами в прежней квартире. «Я пробовал Wi-Fi и Zigbee — Алису, лампочки, датчики. Но часто все работало нестабильно», — вспоминает он. — «Изначально для новой квартиры не было четкой концепции — хотелось просто попробовать что-то другое. Это был скорее эксперимент».

В офисе владельца уже внедрена система автоматизации на базе KNX — она управляет светом, климатом и вентиляцией. Однако дома использовать KNX он не стал: «Оборудование слишком дорогое, а отсутствие доступа к исходному коду пугает. Если интегратор пропадет — весь проект может встать».

Интеграторы Александр Егоров и Вячеслав Казаков из AVAelectro предложили альтернативу — платформу Wiren Board. Она работает на Linux, поддерживает открытые протоколы (Modbus, RS-485, Zigbee и др.) и дает полный контроль над системой. «Wiren Board оказался доступнее, гибче и надежнее. Мы получили все возможности, которые были нужны», — подытоживает владелец.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/6.jpeg", "Кухня-гостиная"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/7.jpeg", "Коридор"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/8.jpeg", "Лоток для кота установили в гардеробной, снизу оставили зазор, чтобы питомец мог попадать внутрь даже при закрытых дверях"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/9.jpeg", "Мастер-спальня"]
    ]'
}

## Решение

[Контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) стал мозгом всей системы: он объединяет освещение, климат, вентиляцию, безопасность и голосовое управление. На него установили пакет Sprut.Hub — с собственным веб\-интерфейсом, поддержкой Алисы и Apple HomeKit.

В квартире установили:

* 21 светильник без регулировки яркости, 16 групп диммируемых LED-лент (одноцветные и MIX) и 6 треков. Всего — 42 группы освещения и 69 клавиш управления. Управление организовано через реле [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/), диммеры [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) и усилители [WB-AMPLED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-AMPLED/).  
* 7 раздвижных штор предусмотрены в проекте, пока установлены 4\. Используются моторы A-OK AM68 с управлением по RS-485.  
* 8 электрических теплых полов с термостатами Lytko 101Plus (Zigbee и Wi-Fi).  
* 5 кондиционеров — планируется интеграция ближе к лету через модули ONOKOM HR-1-MB-B.  
* 5 бризеров TION 4s, пока подключен один — через шлюз ONOKOM TN-1-MB-B. Остальные добавят позже.  
* 11 датчиков протечки Neptun SW005 и 6 шаровых кранов Neptun Pro 12V — подключены к двум модулям [WB-MWAC v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) для автоматического перекрытия воды.  
* 11 датчиков [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) для контроля температуры и влажности, шесть из них также измеряют CO₂ и общее качество воздуха. Корпуса датчиков покрасили в цвет стен, чтобы они не выделялись на фоне интерьера.  
* 4 двухскоростных вытяжных вентилятора, подключенных через [WBIO-DO-R10R-4](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10R-4/).  
* 9 отключаемых групп розеток — управляются через релейные модули [WB-MRWL3](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mrwl3/).  
* Видеодомофон Aqara Doorbell G4; входная дверь оснащена герконом и умным замком Aqara Smart Lock D200i.  
* Mesh-сеть из трех роутеров обеспечивает стабильную связь по всей квартире.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/10.jpeg", "Щит в гардеробной, верхняя часть выделена под автоматизацию"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/11.jpeg", "Нижняя — под электрику"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/12.jpeg", "Сборка щита в мастерской AVAelectro"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/13.jpeg", "Сборка щита в мастерской AVAelectro"]
    ]'
}

### Освещение и шторы

В квартире установили 42 группы освещения: обычные светильники, диммируемые LED-ленты и шесть треков. Изначально дизайнер заложил в проект больше подсветки, особенно в детских. Однако хозяин от части групп отказался — они показались ему избыточными.

Почти вся подсветка — циркадная, на основе CCT-ленты с регулировкой цветовой температуры. Исключения — зеркало в детской и подсветка под лавкой в прихожей. В 95% случаев установили именно такие ленты. Даже трековые светильники позволяют менять температуру света.

В темных помещениях (санузлы, постирочная, гардеробная) свет включается при движении. Алгоритм следующий: сначала срабатывают датчики движения WB-MSW v.4 в коридоре, при этом подсветка в соседних темных комнатах загорается на 30%. Когда человек заходит, в помещении уже есть мягкий свет. Если движение фиксирует датчик в самой комнате — яркость увеличивается до 50–70%. Основной свет можно включить вручную клавишей. Через пять минут без движения подсветка выключается.

Все сценарии интегратор настроил в Sprut.Hub, выбрав комфортные уровни яркости: теперь по ночам в санузел можно пройти, не включая свет вручную.

В спальне, гостиной и коридорах установили трековые светильники Maytoni. Они позволяют регулировать не только яркость, но и цветовую температуру. Светильники работают по Bluetooth через хаб Maytoni, который подключается к облаку по Wi-Fi. Управление через приложение, прямой интеграции с умным домом нет — можно только включать и выключать питание треков через реле. К счастью, облако Maytoni поддерживает Алису, и основными функциями можно управлять голосом.

В комнате старшей дочери на потолке установили массив RGB-ламп Yeelight Smart. Их можно включать клавишами, а смена цвета доступна через приложение или голосом — благодаря интеграции с Алисой. Например, можно установить зеленый или розовый свет «по настроению». В Sprut.Hub эти лампы не заведены, но по рекомендации интегратора хозяин начал тестировать Zigbee-лампы — их уже можно интегрировать напрямую.

В проекте предусмотрели семь приводов штор A-OK AM68 с управлением по RS-485, но пока подключили только четыре. Из-за рекомендации продавцов карнизы установили с отступом 10 см от потолка — в итоге не хватило места для тюля, и в гостиной шторы пришлось отключить: «они сминали тюль, и жена настояла на эстетике», — объясняет хозяин. В спальне шторы работают, но с ограничением хода, чтобы не нарушать складки.

Отдельно стоит отметить управляемые розетки у окон — их задействуют для новогодних гирлянд. Аналогично — розетки в прачечной для нагревателей и в детских для зарядки гаджетов: все это подключено к управляемым группам и может отключаться по расписанию или вручную.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/14.jpeg", "Светильники в коридоре"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/15.jpeg", "Светильники и подсветка в коридоре"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/16.jpeg", "Светильник подсветки"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/17.jpeg", "Подсветка в другом коридоре"]
    ]'
} 

### Климат и вентиляция

В квартире установили восемь электрических теплых полов с термостатами Lytko 101Plus (Zigbee и Wi-Fi). Они работают в санузлах, гардеробной, постирочной и прихожей, а также на трех утепленных балконах.

Для снижения энергопотребления настроили сценарий: в 01:00 подогрев в подсобных помещениях выключается, а в 5:30 — включается снова. На балконах действует отдельный сценарий — перед сном температура поднимается до 27°C, чтобы старшая дочка могла комфортно засыпать на балконе.

Хозяин планирует углубиться в управление теплыми полами: хочет протестировать, насколько снижение температуры на 1 градус повлияет на комфорт и счета. Для этого он установил счетчик WB-MAP12E, который измеряет потребление каждого из восьми контуров пола и всей квартиры. Пока эксперименты отложены до отпуска.

С термостатами возникли сложности: заказали модели с Zigbee, но производитель отправил Wi-Fi-версию. После возврата часть новых устройств тоже работала нестабильно. Пришлось обновлять прошивки — они оказались сырыми. В итоге часть термостатов подключили по Zigbee, остальные — по Wi-Fi.

Квартира подключена к центральному отоплению. В большинстве помещений остались ручные вентили, но в детских комнатах хозяин установил приводы Aqara с Zigbee. Управление идет через камеру Aqara, размещенную в постирочной. Автоматическое регулирование в детских сработало отлично: во время запуска отопления, когда в квартире было жарко, в детских температурой уже управлял умный дом, а в гостиной регулировали вручную.

В гостиной работает бризер TION 4s, встроенный в нишу — так шторы не мешают. Остальные четыре бризера планируют установить позже. Места и провода уже подготовили. Владелец пока следит за уровнем CO₂ в детских — TION Mini оказались слабыми, а TION 4s требуют много места. Управление бризерами реализовано через шлюз ONOKOM TN-1-MB-B.

Четыре двухскоростных вентилятора установили в гардеробной — именно туда свели все вытяжные каналы из двух санузлов, гардеробной и постирочной. Обычно они работают на первой скорости. Если уровень CO₂ поднимается выше 1400 ppm, включается вторая. Модели выбрали максимально тихие, хотя легкий шум в гардеробной все равно слышен.

В квартире установили мультисплит-систему Haier:

* четыре внутренних блока (в спальне и детских) подключены к одному внешнему;
* отдельная сплит-система в гостиной — со своим внешним блоком.

Управление будет реализовано через модули ONOKOM HR-1-MB-B. Пока что сценарии не написаны — ими займутся ближе к лету.

В кухонный шкаф с чайником и кофемашиной добавили простое, но эффективное решение: датчик влажности Aqara и реле Aqara T2 включают вытяжку при повышении влажности. Это беспроводная доработка, которую добавили уже после запуска системы.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/18.jpeg", "Вытяжка в гардеробной на переднем плане, в центре снимка - универсальный датчик WB-MSW"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/19.jpeg", "Кондиционер в гостиной"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/20.jpeg", "Термостат Lytko и универсальный датчик WB-MSW в прихожей"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/21.jpeg", "Бризер TION 4s в гостиной"]
    ]'
}  

### Датчики и безопасность

В квартире установлено 11 универсальных датчиков WB-MSW v.4 — они контролируют температуру, влажность, движение, а шесть из них дополнительно измеряют CO₂ и летучие органические соединения (VOC). Чтобы сохранить эстетичный вид, корпуса датчиков покрасили в цвет стен. Датчики движения задействованы не только в сценариях подсветки, но и в режиме охраны, который активируется, когда никого нет дома.

Для защиты от протечек установили:

* 6 электроприводных кранов Neptun Pro 12V,
* 11 датчиков Neptun SW005,
* 2 модуля WB-MWAC v.2, которые управляют всей системой.

Это решение обусловлено тем, что в квартире три стояка, и защиту пришлось продумать для каждого.

На входной двери — умный замок Aqara Smart Lock D200i с распознаванием лиц и видеозвонок Aqara Doorbell G4. «Это, пожалуй, самая полезная функция», — говорит владелец. — «Дети раньше теряли ключи, а теперь просто подходят — и дверь открывается. Видеозвонок записывает гостей, а я могу выдать временный код через приложение». Также на дверь установили проводной геркон, который подключен к системе охраны.

Особенность звонка — интеграция с Apple TV: когда кто-то звонит, изображение с камеры выводится на телевизор. С пульта можно открыть дверь или ответить гостю. Есть и необычная функция — изменение голоса: когда ребенок один дома, он может говорить «взрослым» голосом, повышая безопасность общения.

В квартире работает робот-пылесос, настроенный по расписанию:

* в 10 утра он выезжает автоматически;
* вторник, четверг, суббота — сухая уборка;
* остальные дни — влажная.

Пылесос подключили к водопроводу и канализации, он самостоятельно сливает грязную воду. Хозяевам остается раз в неделю чистить фильтр. Устройство оборудовано камерой, благодаря которой можно удаленно «доехать» до нужной комнаты и посмотреть, что происходит.

«Однажды слетел датчик температуры, и я просто доехал туда пылесосом — проверил, что все нормально», — рассказывает хозяин.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/22.jpeg", "Умный замок Aqara Smart Lock D200i с внутренней стороны двери"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/23.jpeg", "Умный робот-пылесос"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/24.jpeg", "Умный замок Aqara Smart Lock D200i и звонок Aqara Doorbell G4 с внешней стороны двери"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/25.jpeg", "Универсальный датчик WB-MSW в гостиной"]
    ]'
}   

### Сценарии и голосовое управление

В каждой комнате установлены колонки с Алисой (MiDi, Max, Duo Max), и все они интегрированы в умный дом. Дети управляют светом и музыкой голосом. «Главное наказание — забрать Алису», — шутит хозяин.

Утренний сценарий «Пробуждение детей»: за 15 минут до подъема включается теплая белая подсветка с постепенно растущей яркостью и играет музыка. «Это особенно полезно зимой, когда за окном темно и дети ходят как лунатики», — говорит владелец.

Второй сценарий «Пора спать». Когда приходит время отбоя, система блокирует основное освещение, а яркость подсветки снижается до 7% — чтобы дети спокойно засыпали.

В санузле вентилятор включается на 5 минут, если зафиксирован шум. Если тишина сохраняется, он отключается. Первоначально хотели ориентироваться на шум от смыва унитаза, но вентилятор срабатывал и при душе, и при громких звуках — сценарий адаптировали. Колонок в санузлах пока нет, но хозяин планирует добавить — чтобы управлять светом и слушать музыку во время ванной.

Каждая колонка понимает, в какой комнате находится, и управляет только локальными устройствами. Интересно работает система в гостиной, совмещенной с кухней, где стоят две Алисы. Когда команду слышат обе, умный дом определяет, к какой колонке пользователь ближе, и запускает сценарий именно для этой зоны.

Отдельно хозяин отмечает, что колонка MiDi реагирует быстрее других. Duo Max с дисплеем иногда подтормаживает — и это тоже влияет на восприятие управления.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/26.jpeg", "Колонка Duo Max с дисплеем на кухне"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/27.jpeg", "Телевизор в гостиной с колонкой Max"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/28.jpeg", "Алиса MiDi в комнате старшей дочери"],
        ["/img/solutions/avaelectro_apartments/29.jpeg", "Телевизор и колонка Max в мастер-спальне"]
    ]'
}   

## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/avaelectro_apartments/30.jpeg"
    caption="Подсветка шкафа в гостиной"
    width="400"
    float="right"
}

В конце беседы мы попросили владельца подвести итог. Многие до сих пор воспринимают умный дом как дорогую игрушку, от которой быстро устаешь. Но он с этим категорически не согласен: «Если бы я каждый раз сам менял детям температуру в комнатах — я бы просто этого не делал. Было бы то жарко, то холодно. Дети бы просыпались с глазами по пять рублей. А сейчас умный дом делает это за меня — и в этом его главная ценность».

Он приводит простые, но жизненные примеры: «Казалось бы, включить свет в туалете — пустяк. Но когда ты заходишь и ничего не трогаешь, это гораздо комфортнее. Причем включается не яркий свет, а мягкая подсветка, которая не слепит. Ночью свет в детских выключается автоматически. Раньше приходилось каждый раз заходить и выключать его вручную. А теперь сработал сценарий — и дети даже не задают вопросов. Есть расписание, и все работает само».

Особенно полезной хозяин считает автоматизацию входной двери: «Теперь ключи не нужны. Подошел — и дверь сама открылась. Дети спокойно заходят домой, ключи больше не теряют».

Интегратор сравнивает систему с автомобилем: «Можно ехать и на Жигулях, и на Мерседесе — но ощущения будут совсем разные. В Мерседесе комфортно, безопасно. А в умном доме — тот же принцип: датчики протечки, автоматизация, контроль. Это не просто удобство — это еще и спокойствие».

Хозяин доволен: «Теперь я всегда знаю, что происходит дома. Дверь закрыта или нет — можно проверить. Если не доверяешь замку, есть геркон. По температуре видно, открыто окно или нет. И я этим уже пользовался».

«Утюг, который все вечно забывали выключить, больше не проблема — розетка просто отключается. Хотя современные утюги и сами отключаются, но у нас все равно на нагреватели в прачечной стоит отдельное реле, которое отключает мастер-выключатель. Детские розетки для зарядки — тоже управляемые. Все это — про спокойствие».

В ассортименте Wiren Board есть все необходимое для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и многое другое. Это позволяет гибко подстраиваться под конкретные требования и выстраивать экосистему под заказчика, с возможностью ее масштабирования в будущем.

Компания Wiren Board предоставляет двухлетнюю гарантию на оборудование с заменой без необходимости отправки в сервисный центр. А инженеры технической поддержки помогают решать как типовые, так и нестандартные задачи — быстро и по существу.

## Дополнительные материалы

- [Как умный дом помогает воспитывать троих детей](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/890448/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
