---
title: 'Автоматизация бассейна: фильтрация, нагрев и химия без участия человека'
cover: bary_private_pool/bary_private_pool.webp
date: 2025-10-01
category: commercial_estate_monitoring
---

:photo{
    src="bary_private_pool/0.jpg"
    caption="Бассейн"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: частный открытый бассейн в Воронеже. Автоматизация выполнена компанией [BARY](https://bary.io/).

## Задачи проекта

Компания, построившая бассейн, предусмотрела и средства для автоматического управления оборудованием. Но у них не было дистанционного управления, интерфейс для пользователя был крайне неудобным, а возможности интеграции в общую систему — минимальными. Было решено убрать комплектную автоматику и подключить оборудование к уже существующей системе управления домом.

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WB-MAI6](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mai6/) | Считывание сигналов с датчиков pH и ORP (RX) |
| [WB-MRPS6/S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MRPS6/) | Управление насосами и подводным освещением |
| [WB-MR6-LV/S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6/) | Управление приводами клапанов и вспомогательными нагрузками |
| [WB-MAP6S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP6S/) | Учёт потребления электроэнергии по каждому насосу и по вспомогательным нагрузкам |
| [WB-MAP12E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP12E/) | Контроль наличия напряжения от городской сети |

_«Контроллеры Wiren Board — это универсальная платформа. Они одинаково хорошо управляют и умным домом, и инженерными системами. Для нас это значит, что мы можем собрать весь объект на едином оборудовании под управлением софта BARY», **Айдар Сабирзянов, директор компании [BARY](https://bary.io/)**_

:gallery{
    :data='[
        ["bary_private_pool/1.jpg", "Бассейн"],
        ["bary_private_pool/2.jpg", "Распределительный узел для системы самоочистки (форсунки)"],
        ["bary_private_pool/3.jpg", "Черные кружочки — это форсунки для очистки"],
        ["bary_private_pool/4.jpg", "Щит автоматизации"]
    ]'
}

## Технические решения

### Описание бассейна

Сам бассейн сделан из стекловолокна. По размерам вполне достаточный для купания нескольких человек одновременно.

Так как бассейн открытый, главная проблема — пыль и мусор. Стоит подняться ветру, и на дне оказывается песок, а на поверхности — листья. Все, что плавает, уйдет в скиммер, а песок со дна смывается в сторону донного слива специальными форсунками, вода в которые периодически подается вторым насосом.

Заполняется бассейн из скважины. Слив организован в ливневую канализацию. Полный слив делается осенью, при подготовке к зиме. 

:gallery{
    :data='[
        ["bary_private_pool/5.jpg", "Насос для форсунок очистки"],
        ["bary_private_pool/6.jpg", "Рециркуляционный насос и компрессор"],
        ["bary_private_pool/7.jpg", "Титановый теплообменник для подогрева воды"],
        ["bary_private_pool/8.jpg", "Датчики pH и ORP (RX) с штатным контроллером дозации химии"]
    ]'
}

### Оборудование бассейна

- **Два насоса:**  
  - 1.3 кВт — рециркуляционный, обеспечивает циркуляцию воды через фильтр, теплообменник, УФ-лампу, гидролизную ячейку.  
  - 1.6 кВт — периодически подает воду на форсунки для перемещения осадка в сторону донного слива.  
- **Фильтр с режимом промывки**, управляемый электроприводом.  
- **Титановый теплообменник** для подогрева воды.  
- **Клапаны с электроприводом**: на подачу воды и вспомогательные задачи.  
- **УФ-лампа** для обеззараживания.  
- **Подводные лампы** в чаше.  
- **Датчики:** температуры воды, pH и ORP (RX).  
- **Перистальтический насос** для подачи реагента pH- (в планах добавить еще один для pH+).  
- **Гидролизная ячейка**.  
- **Энергосистема:**  
  - солнечные панели (10 шт.) через инвертор питают насосы бассейна, его освещение и часть розеток;  
  - [WB-MAP12E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP12E/) в основном щите следит за напряжением от городской сети: если «город» пропадает, оборудование бассейна отключается, чтобы не сажать аккумуляторы автономной системы электропитания.

:gallery{
    :data='[
        ["bary_private_pool/9.jpg", "Перистальтический насос"],
        ["bary_private_pool/10.jpg", "Фильтр"],
        ["bary_private_pool/11.jpg", "УФ-лампа"],
        ["bary_private_pool/12.jpg", "Гидролизная ячейка"]
    ]'
}

### Программное обеспечение

Используется программное обеспечение BARY. Серверная часть работает на контроллере Wiren Board. Клиентская — на мобильных устройствах.

Интерфейс разделен на два уровня: инженерный для настройки и клиентский.

### Функции системы

**Поддержание уровня воды.** Уровень воды контролируется поплавковым реле. Чтобы избежать частых переключений во время купания долив включается только в ночное время.

**Промывка фильтра.** Чтобы избежать гидроудара при переключении фильтра на промывку сначала останавливается насос, а только потом производится переключение клапана изменения режима.

**Сценарий «купание».** Предусмотрен режим «купание»: отключаются донные форсунки, блокируются режим промывки фильтра и дозирование химии. Остаются в работе только освещение и фильтрация воды.

**Обеззараживание на гидролизе.**  В воду бассейна добавляется хлорноватистая кислота, которая в гидролизной ячейке образуется из обычной поваренной соли (NaCl). Дозирование ее производится автоматически. Это позволяет  поддерживать концентрацию дезинфектанта на минимально достаточном уровне: запах хлора слабее, меньше раздражений кожи и глаз, но санитарные нормы соблюдаются.

**Работа от солнечных панелей.** Оборудование бассейна запитано от солнечных панелей через инвертор. Если энергии от панелей недостаточно, дефицит восполняется от электрических сетей.  В августе провели измерения электропотребления: панели сгенерировали 1032 кВт·ч. Оборудование бассейна за это время потребило около 750 кВт·ч

**Защита от протечек.** В помещении с оборудованием установлены датчики протечки. Если обнаружена протечка, отключается все оборудование бассейна. Одновременно в доме включается светозвуковая сигнализация, а на телефон хозяина отправляется push-уведомление.

:gallery{
    :data='[
        ["bary_private_pool/13.png", "Перистальтический насос"],
        ["bary_private_pool/14.png", "Энергопотребление"],
        ["bary_private_pool/15.png", "Выбор устройств в интерфейсе инженера"],
        ["bary_private_pool/16.png", "Настройки нагрева в интерфейсе инженера"]
    ]'
}

## Дополнительные материалы

- [Как приручить бассейн: фильтрация, нагрев и химия без участия человека](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/949516/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
