---
title: 'Автоматизация освещения и микроклимата в кафе'
cover: cafe_lighting_and_climate_control/cafe_lighting_and_climate_control.webp
date: 2026-06-09
category: shops_restaurants_monitoring
---

:photo{
    src="cafe_lighting_and_climate_control/0.jpg"
    caption="Коллаж"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: небольшое кафе в Красноярске. Проект реализовала компания [AVA Electro](https://vk.com/avaelectro). 

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер с модулем Zigbee |
| [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) | Управление освещением |
| [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) | Диммирование светодиодных лент  |
| [WB-MCM8](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MCM8/) | Подключение клавишных выключателей |

_«Даже при ограниченном бюджете удалось автоматизировать все ключевые процессы: освещение работает по сценариям, персонал не тратит время на рутинные действия, а систему можно постепенно расширять по мере появления новых задач», — **Александр Егоров, интегратор AVA Electro.**_

## Технические решения

### Архитектура системы

Архитектура системы гибридная: основное оборудование подключено по проводным интерфейсам, а термостаты подогрева подоконников [Lytko 101](https://lytko.com/product/termostat-lytko-101/) используют беспроводную связь Zigbee. 

На контроллере работает Sprut.Hub. С его помощью реализованы пользовательский интерфейс, сценарии управления освещением и отправка уведомлений о событиях. 

Для персонала установили планшет с веб\-интерфейсом Sprut.Hub. Через него можно управлять освещением и вентиляцией, а также контролировать состояние объекта. Хозяйка кафе подключается к системе через веб\-интерфейс со смартфона. 

:gallery{
    :data='[
        ["cafe_lighting_and_climate_control/1.jpeg", "Интерьер кафе"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/2.jpeg", "Интерьер кафе"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/3.jpeg", "Интерьер кафе"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/4.jpeg", "Кафе снаружи"]
    ]'
}

### Освещение

В щите установлены релейные модули [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) для управления освещением, диммеры [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) для светодиодных лент с регулируемой цветовой температурой и модуль [WB-MCM8](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MCM8/) для подключения клавишных выключателей. 

Для освещения настроили несколько режимов работы, которые система переключает автоматически в течение дня. Утром, до прихода гостей, освещение работает только в служебных помещениях. После открытия включается клиентская зона, а вечером часть светильников отключается и снижается цветовая температура подсветки. Ночью система переходит в режим дежурного освещения. 

Переключение режимов происходит по времени и событиям. Например, утренний сценарий запускается только после того, как датчик движения зафиксирует приход первого сотрудника. 

В санузлах и отдельных зонах используют CCT-ленты. С утра и до обеда их цветовая температура составляет около 4000 K, а к вечеру постепенно снижается до 3000 K. Диапазон изменения специально ограничили, не используя холодные оттенки. 

:gallery{
    :data='[
        ["cafe_lighting_and_climate_control/5.jpeg", "Светильники в кафе"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/6.jpeg", "Светильники в кафе"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/7.jpeg", "Крашеный датчик WB-MSW v.4"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/8.jpeg", "Датчик WB-MSW v.4 в зале кафе"]
    ]'
}

Для автоматического управления освещением в санузлах используют сенсоры движения, встроенные в [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/). Чтобы не оставить неподвижного посетителя в темноте, свет не выключается полностью, а снижает яркость до 15%. 

Вывеска кафе включается на закате и отключается в заданное время, чтобы не беспокоить жильцов соседнего дома. 

### Микроклимат

Системами вентиляции и кондиционирования управляет персонал, ориентируясь на показания датчиков. Для контроля микроклимата в кафе установили восемь комбинированных датчиков [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/). Они измеряют температуру, влажность и концентрацию CO₂. 

:gallery{
    :data='[
        ["cafe_lighting_and_climate_control/9.jpeg", "Щит в кафе"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/10.jpeg", "Щит на этапе сборки в мастерской интегратора"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/11.jpeg", "Планшет с интерфейсом Sprut.Hub"],
        ["cafe_lighting_and_climate_control/12.png", "Интерфейс Sprut.Hub на смартфоне"]
    ]'
}

Датчики размещены в основном зале, санузлах, на кухне, в кабинете и у служебного входа. 

В кафе есть подоконники с электрическим подогревом. Температуру их поверхности поддерживают термостаты Lytko 101, интегрированные в систему по Zigbee. 

## Дополнительные материалы

- [Бюджетная автоматизация кафе: много освещения и немного микроклимата](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/1042412/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
