---
title: 'Автоматизация и диспетчеризация автомойки самообслуживания'
cover: chistomytov_avtomoiki/chistomytov_avtomoiki.webp
date: 2025-07-27
category: commercial_estate_monitoring
---

:photo{
    src="chistomytov_avtomoiki/0.jpeg"
    caption="Автомойка в работе"
    width="400"
    float="right"
}

Автомойки самообслуживания [сети «Чистомытов»](https://t.me/chm_zemlya) работают в г. Санкт-Петербурге, Ленинградской и Московской областях. На сегодняшний день работает 20 моек.  Инженерная часть проекта выполнена [Андреем Демшиным](https://t.me/pro_asutp).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [WB-MR6CU v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6CU/) | Имитация кнопок банковского терминала, управление насосами, электромагнитными клапанами, освещением, отоплением |
| [WB-MAI6](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mai6/) | Считывает данные с датчиков уровня и давления |


_«В нашей работе мы начали использовать модули Wiren Board с первых версий WB-MAI11. Затем перешли на более компактные WB-MAI6 — надежные, помехоустойчивые и легко встраиваемые в Modbus-подсистему контроллера. Релейные модули Wiren Board также удобны и практичны. Всё работает стабильно годами», **Андрей Демшин, инженер, разработчик систем управления для сети автомоек «Чистомытов»**_

## Технические решения

### Контроль уровня жидкостей

На автомойках есть несколько резервуаров:

* сырой воды — используется в начальных режимах мойки;
* умягченной воды — обеспечивает более эффективную работу пены и воска;
* обессоленной воды — применяется для финального ополаскивания, чтобы на кузове не оставался известковый налет;
* «незамерзайки» — зимой продается клиентам на разлив;
* топлива — если система отопления работает на дизельном котле;
* «химии» — включает моющие и защитные средства (пена, воск и т.д.).

Используются погружные гидростатические датчики с токовым выходом 4–20 мА.

:gallery{
    :data='[
        ["chistomytov_avtomoiki/1.jpeg", "Управление через сенсорный интерфейс"],
        ["chistomytov_avtomoiki/2.jpeg", "Начинка клиентского терминала"],
        ["chistomytov_avtomoiki/3.jpeg", "Терминал в работе"],
        ["chistomytov_avtomoiki/4.jpeg", "Емкости с разной водой"]
    ]'
}

### Контроль давления

Контрольные точки:

* ввод водопровода;
* бойлер;
* выход насосной станции, которая подает воду на посты;
* выход системы подачи обессоленной воды на посты.

### Нагрев воды

Вода, подаваемая на пост, подогревается до 36–37 °C.  Нагрев осуществляется в бойлерах. Источники тепла могут быть разные (электро, дизель, газ), если их несколько — производится автоматическое переключение между ними.

:gallery{
    :data='[
        ["chistomytov_avtomoiki/5.jpeg", "Щит управления с контроллером"],
        ["chistomytov_avtomoiki/6.jpeg", "Емкость с незамерзайкой, слева вверху насос, справа - клапаны подачи на посты"],
        ["chistomytov_avtomoiki/7.jpeg", "Насос и клапаны подачи воды и воска на пост"],
        ["chistomytov_avtomoiki/8.jpeg", "Щит управления с модулями Wiren Board"]
    ]'
}

###  Учет жидкостей

На каждом посту установлены импульсные датчики расхода, подключенные к дискретным входам. Вычислители не используются, учет ведется непосредственно на контроллере.

### Взаимодействие с банковским терминалом

Релейные выходы подключены на входы кнопок терминала оплаты. При взаимодействии пользователя с сенсорным интерфейсом мойки эмулируются нажатия нужных кнопок.

:gallery{
    :data='[
        ["chistomytov_avtomoiki/9.png", "Интерфейс управления постами"],
        ["chistomytov_avtomoiki/10.png", "Главное меню интерфейса"],
        ["chistomytov_avtomoiki/11.png", "Интерфейс водоподготовки"],
        ["chistomytov_avtomoiki/12.png", "Настройка уведомлений"]
    ]'
}

### ПО и интерфейс пользователя

Управление и интерфейс пользователя реализовано средствами Simple-Scada. Владелец мойки может контролировать параметры удалённо, через веб\-интерфейс, и получать уведомления о событиях в Telegram.

## Дополнительные материалы

- [Как это сделано: автомойка без персонала](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/929710/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
