---
title: 'Автоматизация квартиры 100 м² на XIOT и Wiren Board'
cover: dda-smart-kvartira/dda-smart-kvartira.webp
date: 2025-05-28
category: apartments_automation
---

_«Wiren Board — это проверенные временем решения, с которыми можно реализовать любые задачи: от базовой автоматизации до самых смелых идей.», **Дмитрий Десюков, основатель DDA-SMART**_

## О компании

:photo{
    src="dda-smart-kvartira/1.jpg"
    caption="Коллаж"
    width="400"
    float="right"
}

Компания [DDA-SMART](https://t.me/DDASMART) — профессиональный интегратор систем «умный дом». Специализируется на создании интеллектуальных решений для комфорта и безопасности жилых и коммерческих объектов, предлагая индивидуальный подход к каждому клиенту. В проектах компания использует передовые технологии, предоставляя не просто оборудование, а комплексные системы, которые помогают повысить уровень комфорта, безопасности и управления помещением.

Дмитрий Десюков познакомился с компанией Wiren Board в момент ухода иностранных производителей. В этой ситуации решающими стали не только надежность самого оборудования, но и уверенность в поставщике, наличие российского ПО и возможность долгосрочной поддержки. В итоге выбор пал именно на Wiren Board, и, по словам Дмитрия, это решение ни разу не вызвало разочарования.

:gallery{
    :data='[
        ["dda-smart-kvartira/2.jpeg", "Вид из спальни на утепленный балкон"],
        ["dda-smart-kvartira/3.jpeg", "Гостиная"],
        ["dda-smart-kvartira/4.jpeg", "Окно в спальне с широким подоконником"],
        ["dda-smart-kvartira/5.jpeg", "Подсветка в санузле"]
    ]'
}

## Задачи и проблемы

Объект — просторная трехкомнатная квартира площадью 100 м², расположенная на правом берегу Енисея. Из окон открывается живописный вид на реку, а интерьер выполнен в светлых тонах с акцентом на натуральные материалы и открытые пространства. 

Перед интегратором поставили задачу реализовать в квартире максимально функциональную систему умного дома без ущерба для эстетики и комфорта. Заказчики хотели получить удобное управление светом, климатом, вентиляцией, шторами и замком — как вручную, так и автоматически по заданным сценариям.

## Решение

Управление всей автоматикой в квартире построено на базе контроллера [XIOT-PRO-V8](https://xiot-shop.ru/xiot-pro-v7/) — центрального устройства системы. Он работает на аппаратной платформе [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) и управляет остальными модулями в щите. Контроллер поддерживает множество протоколов и отвечает за выполнение сценариев умного дома. На нем установлено программное обеспечение XIOT, которое включает:

* удобный web-интерфейс для настройки;  
* мобильное приложение для iOS и Android;  
* визуальный редактор сценариев и интерфейсов для интегратора.

[Мобильное приложение](https://xiot.ru/ru/) мы подробно разберем в отдельном разделе.

:gallery{
    :data='[
        ["dda-smart-kvartira/10.jpg", "Щит автоматизации"],
        ["dda-smart-kvartira/11.jpg", "Модули автоматизации Wiren Board"],
        ["dda-smart-kvartira/12.jpg", "Модули автоматизации Wiren Board и контроллер Xiot"],
        ["dda-smart-kvartira/13.jpeg", "Контроллер Xiot крупным планом"]
    ]'
}

В щите установлены следующие модули от Wiren Board:

* [WB-MWAC v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) — модуль защиты от протечек, управляет шаровыми кранами Neptun, перекрывая воду при срабатывании датчиков;  
* [WB-MRWL3](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mrwl3/) — релейный модуль, отключает группы розеток;  
* [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) и [WB-MR6CU](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6CU/) — модули реле для управления теплыми полами и освещением без диммирования;  
* [WB-MCM8](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MCM8/) — модули дискретных входов, к которым подключены обычные выключатели;  
* [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) — диммеры для управления светодиодными лентами;  
* DALI-LOGIC-LITE-PS-x1 — шлюз шины DALI, соединен с контроллером XIOT по Ethernet.

Во влажных зонах установлены датчики протечки, подключенные к модулю [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/). Он оперативно перекрывает воду при утечке.

В жилых комнатах и санузлах установлены многофункциональные датчики [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/), которые измеряют температуру, влажность и уровень CO₂. В санузлах эти датчики также определяют движение: при появлении человека включается подсветка зеркала и мебели. Сценарий зависит от времени суток — вечером свет мягче и теплее, а днем — ярче. При необходимости пользователь может включить основной свет — потолочную световую панель.

На входную дверь установили умный замок **Aqara D100a**, дополнительно оснастив ее проводным датчиком открытия для надежной фиксации состояния.

:gallery{
    :data='[
        ["dda-smart-kvartira/6.jpeg", "Шторами в спальне можно управлять через умный дом"],
        ["dda-smart-kvartira/7.jpeg", "Шкаф с посудой тоже оснастили подсветкой"],
        ["dda-smart-kvartira/8.jpeg", "Клавишные выключатели RUNN r1 от компании Larnitech russ"],
        ["dda-smart-kvartira/9.jpeg", "Клавишные выключатели на этапе монтажа"]
    ]'
}

### Свет и шторы

Освещение в этой квартире — предмет особой гордости интегратора. Дмитрий установил светодиодные ленты **Arlight** с возможностью изменения цветовой температуры: от теплого до холодного белого. Такой подход позволяет создавать нужное настроение в зависимости от времени суток. Утром включается яркий холодный свет — для бодрости и концентрации, а вечером — мягкий, теплый и расслабляющий.

«Каждый по-своему воспринимает цвет: один говорит “слишком холодный”, другой — “теплый”. Здесь заказчик сам выбирает, что ему комфортно», — поясняет Дмитрий.

Основное освещение реализовано с помощью **трековых светильников, подключенных по шине DALI**. Это профессиональное и надежное решение, которое обеспечивает точную настройку света, но требует серьезных вложений.

В прихожей и гостиной встроили диммируемую подсветку в шкафы — не только для практичности, но и для создания приятной атмосферы.

Шторы во всех комнатах установлены на **карнизы с электроприводами** и интегрированы в систему умного дома. Управление реализовано голосом — через Алису, что особенно оценил хозяин квартиры.

В спальне предусмотрели интересную деталь: **широкий подоконник с отключаемой розеткой**. Супруга владельца любит устраиваться там с подушками и смотреть на Енисей, поэтому возможность подключить плед или зарядку — приятный бонус.

Также нас заинтересовали **стильные клавишные выключатели RUNN r1 от Larnitech russ** — визуально лаконичные и удобные в управлении.

:gallery{
    :data='[
        ["dda-smart-kvartira/14.jpeg", "Гостиная с радиатором отопления"],
        ["dda-smart-kvartira/15.jpeg", "Термоэлектрический привод на радиаторе"],
        ["dda-smart-kvartira/16.jpeg", "Остров с варочной панелью Tesla со встроенной вытяжкой"],
        ["dda-smart-kvartira/17.jpeg", "Прихожая"]
    ]'
}

### Отопление и вентиляция

Для борьбы с запотеванием панорамных окон на балконе зимой Дмитрий установил **электрический теплый плинтус** — решение, актуальное для сибирского климата. Сам балкон, а также санузел, постирочная и прихожая оборудованы **теплыми полами**. Управление температурой полов осуществляется через модули [WB-M1W2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2-v3/), установленные в подрозетниках, и датчики температуры по протоколу [1-Wire](https://wirenboard.com/ru/product/1wire-DS18B20/).

**Систему отопления** сделали зональной: каждый радиатор снабжен **термоэлектрическим приводом**, что позволяет точно регулировать температуру отдельно в каждой комнате.

На кухне установлен **остров с варочной панелью Tesla**, в которую встроена вытяжка. Хотя такое решение уступает по эффективности классической вытяжке над плитой, хозяин выбрал его ради визуальной легкости и открытого пространства.

В квартире работает **приточно-вытяжная вентиляционная установка**, которая очищает, нагревает и подает свежий воздух в жилые помещения. Вентиляция пока функционирует автономно, но в будущем ее планируют интегрировать в систему умного дома. В санузлах дополнительно установлены **вытяжные вентиляторы**.

Климат в комнатах дополняют **кондиционеры Daikin**, которые уже подключены к системе автоматизации через модули **ONOKOM**.

:gallery{
    :data='[
        ["dda-smart-kvartira/18.jpeg", "Пустой гардеробный шкаф на этапе монтажа"],
        ["dda-smart-kvartira/19.jpeg", "Гардеробный шкаф в прихожей с подсветкой"],
        ["dda-smart-kvartira/20.jpeg", "Вид с кухонного островка на гостиную"],
        ["dda-smart-kvartira/21.jpeg", "За окном — красивый вид на Енисей"]
    ]'
}

### Пользовательское приложение и редактор XIOT

Программное обеспечение XIOT включает:

* визуальный редактор интерфейсов и сценариев;  
* мобильное приложение для iOS и Android;  
* веб\-интерфейс;  
* серверную часть, работающую прямо на контроллере.

Роли в системе четко разделены.

Пользователь получает готовое, настроенное интегратором приложение с удобным управлением всеми функциями умного дома. Он не вмешивается в настройки и просто пользуется системой. Интегратор, в свою очередь, управляет конфигурацией оборудования, интерфейсами и сценариями. Это дает гарантию стабильной работы: пользователь ничего не сломает случайно, а любые изменения интегратор может внести удаленно — с согласия клиента.

Редактор XIOT не требует навыков программирования. Он позволяет быстро настраивать управление освещением, климатом, вентиляцией, безопасностью и другими функциями. Есть предустановленные сценарии — вроде «Я дома», «Я ушел», «Ночной», «Отпуск», «Эконом» и «Комфорт». Все они легко адаптируются под конкретные пожелания заказчика.

Примеры сценариев:

* **имитация рассвета на лоджии**: свет включается плавно до 70% яркости в течение пяти минут — в 07:55 по будням и в 08:25 в выходные, если кто-то дома;  
* **подсветка рабочей зоны кухни**: включается по датчику движения, а яркость и цвет зависят от времени суток — днем свет яркий, ночью мягкий, как ночник;  
* **охранная сигнализация**: система включает режим полной охраны (все датчики) или охраны периметра (только двери и окна ночью), добавляет задержки на уход, отправляет уведомления при сработке и может автоматически включить сирену или мигать светом.

Редактор XIOT содержит богатую базу готовых сценариев, проверенных на практике. При необходимости интегратор может создать новые или отправить пожелания напрямую разработчикам — система открыта к доработке.

Кроме того, XIOT позволяет создавать **кастомные страницы управления** — удобно, например, для диспетчеризации: можно вывести на один экран все нужные параметры и устройства.

Каждый сценарий — будь то охрана, защита от протечки или энергоменеджмент — получает в пользовательском приложении собственную страницу с визуальной индикацией состояния и кнопками управления. Поэтому интерфейс простой и понятный даже для тех, кто никогда не сталкивался с умным домом.

:gallery{
    :data='[
        ["dda-smart-kvartira/23.jpeg", "Интерфейс редактора XIOT"],
        ["dda-smart-kvartira/24.jpeg", "Сценарий имитации рассвета"],
        ["dda-smart-kvartira/25.jpeg", "Сценарий биодинамического управления"],
        ["dda-smart-kvartira/26.jpeg", "Настройка сценария охранной сигнализации"]
    ]'
}

## Преимущества

:photo{
    src="dda-smart-kvartira/22.jpeg"
    caption="В гостиной довольно уютно"
    width="400"
    float="right"
}

Интегратор выстроил систему, где технологии действительно улучшают повседневную жизнь. Умный дом работает стабильно, не требует постоянного внимания и подстраивается под привычки жильцов. Интегратор начал работу над проектом на этапе ремонта, что позволило избежать компромиссов.

Ключевые преимущества решения:

* **стабильность и надежность** — за счет проводной архитектуры и проверенных компонентов Wiren Board;  
* **гибкость в настройке** — благодаря редактору XIOT, который позволяет адаптировать интерфейсы и сценарии под конкретные задачи;  
* **простота для пользователя** — понятное приложение и четко заданные сценарии без лишней сложности;  
* **комфорт в деталях** — от биодинамического света и сценариев рассвета до подогреваемого подоконника и голосового управления шторами;  
* **готовность к расширению** — система остается открытой для будущих улучшений, при этом уже сейчас охватывает освещение, климат, безопасность и управление доступом.

Этот проект показывает, как должен выглядеть умный дом, когда его делают не ради галочки, а с пониманием реальных потребностей.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Умная квартира с видом на Енисей: есть ли смысл в XIOT?](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/912024/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
