---
title: 'DIY автоматизация квартиры в Чебоксарах'
cover: diy_cheboksary/diy_cheboksary.webp
date: 2025-07-27
category: apartments_automation
---

:photo{
    src="diy_cheboksary/0.jpeg"
    caption="В каждой комнате колонка с Алисой. Очень удобно, и розетка поблизости"
    width="400"
    float="right"
}

Двухкомнатная квартира в Чебоксарах, в современном МКД. Все работы выполнены хозяином квартиры.

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) | Управление освещением и вентиляторами |
| [WB-MCM8](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MCM8/) | Подключение выключателей и дискретных датчиков |
| [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) | Управление светодиодными лентами |
| [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/) | Управление светильниками |
| [WB-MAP6S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP6S/) | Учет и контроль параметров электроэнергии |
| [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) | Контроль утечек воды |
| [WB-MSW v.3](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Многофункциональные датчики с сенсорами температуры, влажности, освещенности, CO₂, движения |


_«Я выбрал Wiren Board не потому, что это модно, а потому что это работает. Все открыто, логика понятна, документация есть, если потребуется — все поддаётся самостоятельной диагностике и ремонту. Для инженера это идеальный набор: не коробка с магией, а система, которую ты контролируешь сам», **Александр, хозяин квартиры**_

:gallery{
    :data='[
        ["diy_cheboksary/1.jpeg", "Привод для открытия окон Drivent"],
        ["diy_cheboksary/2.jpeg", "Универсальный датчик WB-MSW в спальне, рядом панель с жидкими чернилами"],
        ["diy_cheboksary/3.jpeg", "Кондиционер в спальне"],
        ["diy_cheboksary/4.jpeg", "Светильники в спальне"]
    ]'
}

## Технические решения

Помимо контроллера используется мини-ПК (торрент-клиент, файловый сервер, медиасервер, видеорегистратор) с установленным Home Assistant. Сценарии реализованы как на движке правил wb-rules (все критичное и быстрое), так и в Home Assistant (все красивое и облачное). 

### Освещение в темных комнатах

Свет включается по датчику движения, выключается с таймаутом после отсутствия движения

### Голосовое управление через Алису

В каждой жилой комнате установлена колонка с Яндекс-Алисой. Предусмотрено голосовое управление:

* освещением;  
* домофоном;  
* замком на входной двери в квартиру;  
* шторами;  
* сценариями в Home Assistant и Sprut.Hub.

:gallery{
    :data='[
        ["diy_cheboksary/5.jpeg", "Шторы в спальне"],
        ["diy_cheboksary/6.jpeg", "Шторы в детской"],
        ["diy_cheboksary/7.jpeg", "Кондиционер в детской"],
        ["diy_cheboksary/8.jpeg", "Привод штор в спальне"]
    ]'
}

### Автоматическое управление шторами

Шторы открываются/закрываются по недельному таймеру, с учетом выходных. Предусмотрено и ручное управление.

### Изменение яркости светильников в зависимости от времени

Яркость светильников меняется в зависимости от времени. Чем позднее, тем ниже яркость. 

### Интеграция общего домофона

Домофония МКД интегрирована в единый интерфейс управления квартирой, что позволяет открывать калитку и дверь подъезда с мобильного устройства. Реализовано распознавание членов семьи по лицу.  

### Кодовый замок на двери

Замок можно открыть/закрыть как из интерфейса квартиры, так и голосовыми командами. Также можно в любой момент узнать текущее состояние замка.

:gallery{
    :data='[
        ["diy_cheboksary/9.jpeg", "Распознавание по лицу"],
        ["diy_cheboksary/10.jpeg", "Камеры домофонов"],
        ["diy_cheboksary/11.jpeg", "Потребление энергии по дням"],
        ["diy_cheboksary/12.jpeg", "Энергопотребление различных групп, чемпион - ванная, там установлены стиральная и сушильная машины"]
    ]'
}

### Контроль протечек воды

Датчики установлены в санузле, ванной, под кухонной мойкой и у стиральной машины.

### Контроль энергопотребления

Ведется учет потребления эл. энергии по 12 группам потребителей, что позволяет оценить их «прожорливость» и выработать решения по экономии эл. энергии. 


## Дополнительные материалы

- [Как я пять раз переделывал умный дом — и выкинул половину ненужного](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/924386/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
