---
title: 'АСУ ТП  и АСДУ автономной котельной производственного здания'
cover: ferron_225/ferron_225.webp
date: 2025-01-23
category: industrial_dispatching_monitoring
---

## Почему Wiren Board

Возможности удаленной настройки и программирования контроллера, без использования специальных устройств или ПО, определило наш выбор.

_Антон Степанов, генеральный директор ООО "Феррон-строй"_

## О компании

ООО «[Феррон-строй](https://ferrongroup.ru/)» больше двадцати лет занимается котельными:  проектирует, строит/монтирует, проводит пусконаладочные работы и дальнейшее сервисное обслуживание. Наибольшим спросом пользуются автономные котельные, отапливающие одно здание. Мощностью они, как правило, в несколько мегаватт. И все это современные котельные, без обслуживающего персонала, с системой автоматизированного управления технологическим процессом (АСУ ТП) и автоматизированной системой диспетчерского управления (АСДУ). Их основная нагрузка — системы отопления и ГВС здания.

## Задачи проекта

Разработка и внедрение АСУ ТП и АСДУ автономной газовой встроенной котельной производственного здания, мощностью 180 кВт.

:photo{
    src="ferron_225/01.JPG"
    caption="Готовая котельная"
}

Котельная работает без постоянного обслуживающего персонала. Потребители тепла \- системы отопления и горячего водоснабжения АБК и производственных помещений, а также система нагрева воды для технологических аппаратов.

## Решения

АСУ ТП и АСДУ построены на контроллере [Wiren Board 6](https://wirenboard.com/ru/product/wiren-board-6/) и его модулях расширения. Вся логика реализована на движке правил wb-rules, без использования стороннего программного обеспечения. Интерфейс пользователя выполнен средствами веб\-интерфейса контроллера.

Использовано оборудование:

- [Wiren Board 6](https://wirenboard.com/ru/product/wiren-board-6/) (сейчас не производится) - 1 шт.;
- [WBIO-AI-DV-12/4-20 мА](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-AI-DV-12_4-20MA/) (сейчас не производится) - 1 шт.;
- [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) - 1 шт.;
- [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/) - 1 шт.;
- [WBE2-I-EBUS](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2-I-EBUS/) - 2 шт.;
- [1-wire DS18B20](https://wirenboard.com/ru/product/1wire-DS18B20/) - 6 шт.

### Контроль загазованности

:photo{
    src="ferron_225/03.JPG"
    caption="Газовое хозяйство"
}

Контроль загазованности природным и угарным газом, а также управление главным газовым клапаном (ГГК),  осуществляется стационарным сигнализатором СТГ-1-1 производства ФГУП "СПО "Аналитприбор". ГГК к сигнализатору подключен через последовательно подключенные контакты релейного модуля системы пожарной сигнализации и реле высокого давления газа. Также сигналы о загазованности, пожаре, высоком давлении газа и состоянии ГГК заведены на многоканальный модуль дискретного ввода [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/).

### Управление насосами

В котельной пять насосов: три циркуляционных, два подпиточных и дозирующий. Все они малой мощности.

:photo{
    src="ferron_225/06.JPG"
    caption="Насосные группы"
}

Дозирующий оснащен собственной автоматикой и контроллер с него считывает только сигнал неисправности (сухой контакт, подключен к WBIO-DI-WD-14).

Остальные насосы подключены к релейному модулю [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/). Каждый насос оснащен встроенной тепловой защитой обмотки двигателя \- при повышении температуры электропитание насоса прерывается. Контакты термореле на клеммы не выведены, поэтому аварийное отключение насоса отслеживается по температуре теплоносителя, циркуляцию которого обеспечивает данный насос.

### Управление подпиткой

В котельной есть бак запаса воды. Наполнение бака производится автоматически. Используются четыре датчика уровня (сухой контакт):

- верхний аварийный (перелив);
- верхний рабочий (закрытие крана наполнения бака);
- нижний рабочий (открытие крана наполнения бака);
- нижний аварийный (бак пуст).

Контакты заведены на WBIO-DI-WD-14. Кран подключен к релейному модулю [WBIO-DO-R10A-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-R10A-8/).

Подпиточные насосы поддерживают требуемое давление в системе отопления с гистерезисом. Датчик давления \- аналоговый, 4-20 мА, подключен к 12-канальному модулю аналогового ввода [WBIO-AI-DV-12/4-20 мА](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-AI-DV-12_4-20MA/) (сейчас не производится).

### Управление температурой теплоносителя

Температура в контурах отопления поддерживается по отопительному графику, в зависимости от температуры наружного воздуха. 

Для изменения температуры используются трехходовые вентили с электроприводом, подмешивающие "обратку" контура в его "подачу". Больше подмес \- ниже температура. 

Температура измеряется [датчиками 1-Wire](https://wirenboard.com/ru/product/1wire-DS18B20/), подключенными шлейфом непосредственно к контроллеру.  

Для управления эл. приводами вентилей используются твердотельные реле, подключенные к выходам A1-A4 контроллера. Использование полупроводников позволяет формировать короткие импульсы управления и снимает проблему с ресурсом на количество переключений, актуальную для механических реле.

### Управление нагревом ГВС

:photo{
    src="ferron_225/04.JPG"
    caption="Бойлеры системы ГВС и бак для воды системы подпитки"
}

Приготовление горячей воды осуществляется в бойлерах косвенного нагрева. Поддерживается постоянная температура с гистерезисом. Для нагрева включается циркуляционный насос, подающий теплоноситель в теплообменник бойлера.

### Управление газовыми котлами

В котельной установлены два конденсационных котла Vaillant ecoTEC plus со встроенной панелью управления. Котлы оснащены модулируемыми горелками и самостоятельно поддерживают необходимую температуру.

:photo{
    src="ferron_225/02.JPG"
    caption="Котлы Vaillant ecoTEC plus"
}

Связь с панелями котлов осуществляется по интерфейсу eBUS, при помощи модулей [WBE2-I-EBUS](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2-I-EBUS/), устанавливаемых в контроллер. Панелям передается уставка температуры, которую котлы должны поддерживать, и считываются значения температур подачи/обратки и значения кодов ошибки (если есть). Уставка поддерживается на несколько градусов выше самой высокой температуры, требуемой в контурах \- потребителях тепла. При необходимости остановки котла (низкое давление теплоносителя, газа) уставка температуры устанавливается в 0 \- котел останавливается. 

Для нужд отопления достаточно одного котла \- в четные числа месяца работает котел №1, в нечетные \- №2 (если один из котлов находится в состоянии "Авария", другой работает все дни). При нагреве воды для ГВС включаются оба котла. 

### Интерфейс пользователя и оповещение персонала

В котельной, на двери щита автоматики, и в помещении с постоянным присутствием персонала (помещение охраны), размещены планшеты с пользовательским интерфейсом.

:photo{
    src="ferron_225/05.JPG"
    caption="Щит автоматики котельной"
}

Сам пользовательский интерфейс разработан инструментами веб\-интерфейса контроллера.  Связь контроллера с панелями осуществляется по компьютерной сети предприятия.

Светозвуковая сигнализация в котельной осуществляется при помощи оповещателя, установленного над входной дверью в котельную, и подключенного к WBIO-DO-R10A-8. А в помещении охраны, на планшете, для звуковой сигнализации работает программа [MQTT Alert for IOT](https://play.google.com/store/apps/details?id=gigiosoft.MQTTAlert),  Надо отметить, что визуальные средства этой программы не используются, она только проигрывает различные рингтоны и файлы при изменении MQTT топиков, которые формируются скриптами. Также определенный рингтон будет проигрываться при отсутствии связи с контроллером.

Специалисты предприятия, ответственные за котельную, также могут открыть веб\-интерфейс контроллера со своих мобильных устройств. Для этого используется сервис [Wiren Board Cloud](https://wirenboard.com/ru/pages/cloud/), который обеспечивает безопасное удаленное подключение к контроллеру. 

Аварийно-предупредительные сообщения от котельной указанным сотрудникам поступают в специальную группу мессенджера Telegram. Доставка сообщений в мессенджер не гарантирована, поэтому сотрудник охраны, увидев сообщение на своей панели, должен продублировать его доступными способами инженерному персоналу, если не видит этого сообщения в Telegram-группе, или не видит реакции на него там же. На это счет есть специальные инструкции.

### Журналирование событий

Все события, происходящие в котельной, на основании которых меняются режимы работы оборудования, заносятся в системный журнал сервиса wb-rules с отметками времени. По нему всегда можно понять, что и в какой последовательности происходило.  

### Ручной режим управления

Каждую единицу оборудования котельной (кроме устройств, обеспечивающих безопасность) можно переключить на ручной режим управления. Функции автоматического управления этим устройством блокируются, о чем делается запись в системном журнале. Сделано это для проведения пусконаладочных работ и сервисного обслуживания.

:include{path="/solutions/includes/footer"}
