
---
title: 'Мониторинг сельскохозяйственной техники при уборке урожая'
cover: geyser-telecom/geyser-telecom.webp
date: 2025-05-27
category: agriculture_automation
---

_«Контроллеры Wiren Board уже три года стабильно работают на сельхозтехнике в тяжелых условиях — пыль, вибрации, перепады температуры.», **Геннадий Фалькович, руководитель департамента системной интеграции «Гейзер-Телеком»**_

## О компании

:photo{
    src="geyser-telecom/image3.jpg"
    caption="Картографический мониторинг"
    width="400"
    float="right"
}

[«Гейзер-Телеком»](https://www.geyser-telecom.ru/) проектирует и внедряет телекоммуникационные решения для промышленности, аграрного сектора и горнодобывающей отрасли. Компания разрабатывает автоматизированные информационные системы, а также средства мониторинга и управления оборудованием. Подразделения компании занимаются проектированием и строительством линий и объектов связи, сертификацией телекоммуникационного оборудования и сопровождают комплексы и системы связи на всех этапах жизненного цикла.

Геннадий узнал о Wiren Board от знакомого интегратора, после чего купил «на пробу» контроллер с набором модулей. 

## Задачи и проблемы

К интегратору обратился крупный агрохолдинг, специализирующийся, в том числе, на выращивании и переработке зерновых и технических культур. Предприятие работает в нескольких регионах России, используя передовые технологии.

Во время сезона уборки готовой продукции агрохолдинг задействует сотни единиц техники: комбайны, бункеры-перегрузчики, тракторы, топливозаправщики и грузовые автомобили. При этом, несмотря на рациональный подход и огромный опыт, заказчик постоянно сталкивается с рядом серьезных проблем:

1. **Невозможность оперативной передачи телеметрической информации**, обусловленную недостаточным качеством покрытия сотовой связи. Большая часть уборочных работ проходила в отдаленных регионах, где невозможно организовать онлайн-связь между техникой и диспетчерском пунктом. 
2. **Сложность учета рабочего времени персонала и наработки машино-часов техникой.** На предприятии отсутствовала возможность надежной фиксации часов работы персонала и техники во время проведения работ. При этом сбор урожая шел в две смены, с привлечением наемных бригад.
3. **Высокие риски хищения готовой продукции.** Без надежной идентификации водителей  и  уборочной техники,  невозможно предупредить несанкционированные выгрузки готовой продукции.
4. **Нарушение регламентов эксплуатации, значительные простои**. Нередко комбайны, загруженные готовой продукцией, простаивали в ожидании выгрузки, а бункеры-перегрузчики и грузовая техника использовались неэффективно.
5. **Проблемы с документооборотом**. Все операции оформлялись вручную, что приводило к перечисленным выше проблемам.

Клиенту требовалась автоматизированная система, которая обеспечит полный контроль  движения урожая  (сельхозпродукции) и работы сельхозтехники в условиях неустойчивой или отсутствующей сотовой связи.

При этом заказчик поставил дополнительные условия:

* система должна работать автономно, собирать и хранить данные локально  до появления возможности передачи на диспетчерский пункт управления уборкой урожая;
* выбор пар «комбайн – бункер-перегрузчик» должен выполняться автоматически для организации выгрузки продукции  без участия диспетчеров;
* передача данных должна осуществляться исключительно в зашифрованном виде;
* должен быть реализован функционал удаленного обновления ПО контроллера и справочников, в том числе вне зоны покрытия сотовых сетей.

:gallery{
    :data='[
        ["geyser-telecom/image4.jpg", "Общая схема работы"],
        ["geyser-telecom/image2.png", "Состав оборудования комбайна"],
        ["geyser-telecom/image12.png", "Контролируемые параметры и состав оборудования бункера-перегрузчика"],
        ["geyser-telecom/image6.jpg", "Состав технических средств БКО"]
    ]'
}

## Решение

Основой комплекта оборудования СКДУ, устанавливаемого на сельхозтехнику (БКО \- бортовой комплект оборудования) является  контроллер [Wiren Board 6](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) — промышленное устройство с широким набором интерфейсов (RS-485, CAN, USB, Ethernet, GPIO). 

В БКО, также, входит  модуль реле [WB-MR6C](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v3/) с шестью независимыми релейными выходами и семью аналоговыми входами. Модуль подключается к контроллеру через RS-485.

Функции модуля:

* исполнительными цепями механизма выгрузки, заправки топливом, блокировка их при нарушении регламента;
* сбор данных от датчиков уровня готовой продукции, статуса навесного оборудования, выгружного шнека и топливного насоса.

БКО устанавливается на все виды техники, участвующей в уборке: комбайны, бункеры-перегрузчики, тракторы и топливозаправщики.

Он выполняет следующие функции:

* собирает данные с датчиков (уровня сельхозпродукции в бункере, движения, расхода топлива, статуса агрегатов и бортовых систем);
* управляет логикой выгрузки сельхозпродукции и сбором телеметрии;
* обеспечивает GPS-позиционирование;
* обеспечивает идентификацию операторов и получателей, путем  использования RFID-считывателей, подключаемых к нему через RS-485 ;
* ведет журнал событий и накопление телеметрии даже при отсутствии связи;
* обеспечивает взаимодействие с информационной системой заказчика, включая аутентификацию, шифрование и верификацию данных;
* организует  двусторонний обмен информацией  по различным маршрутам (Wi-Fi Mesh, GSM), как с применением промежуточных ретрансляторов на базе топливозаправщиков, так и без них.

### Идентификация и контроль действий

Оператор техники авторизуется с помощью RFID-карты, тем самым открывая учет своей рабочей смены и получая доступ к управлению.

Получатель готовой продукции авторизуется либо с помощью RFID-карты, либо посредством Wi-Fi Mesh.

:gallery{
    :data='[
        ["geyser-telecom/image5.jpg", "Автомобильный топливозаправщик"],
        ["geyser-telecom/image9.png", "Статистика по спецтехнике"],
        ["geyser-telecom/image7.jpg", "Описание технических средств. Считыватель RFID карт R10-MF"]
    ]'
}

### Передача данных и безопасность

Контроллер БКО собирает телеметрию, и в случае доступности сетей сотовой связи подключается к информационной системе заказчика, проходит процедуру аутентификации и обменивается с ней зашифрованными данными. Обмен данными происходит каждые две минуты.

При нахождении вне сотовых сетей контроллер БКО может подключиться к информационной системе заказчика через  сеть Wi-Fi Mesh, образуемую работающей рядом техникой, также оборудованной БКО СКДУ. Такое соединение возможно, если хотя бы одна из работающих вблизи единиц техники «видит» сотовую сеть.

В случае, если вся техника находится вне зоны действия сотовых сетей связи, то обмен информацией осуществляется по эстафетному принципу, с участием БКО топливозаправщиков, играющих роль подвижных агрегаторов информации. Когда топливозаправщик находится на поле, он обменивается информацией с уборочной техникой через WiFi Mesh . Находясь в  зоне действия сотовой связи топливозаправщик обменивается данными с информационной системой заказчика.

Топливозаправщики заправляют уборочную технику по месту работы  в  поле 1–2 раза в сутки, тем самым обеспечивая необходимую периодичность обмена информацией.

### Автоматизация логистики

Комбайны, по мере своей загрузки, в автоматическом режиме рассылают уведомления о готовности к выгрузке – водитель бункера-перегрузчика, оказавшегося ближайшим, подтверждает получение уведомления. После этого БКО обеих единиц техники, обменявшись идентификационными данными, формируют временную пару «источник-получатель сельхозпродукции». Они подъезжают друг к другу для организации легитимной выгрузки сельхозпродукции из комбайна в бункер-перегрузчик. После того, как техника «встретилась», происходит второй раунд идентификации. При ее удачном исходе  разблокируется выгружной шнек комбайна и происходит выгрузка. После выгрузки временная пара разрывается.

:gallery{
    :data='[
        ["geyser-telecom/image1.jpg", "Описание технических средств. Подсистемы ввода-вывода и датчиков"],
        ["geyser-telecom/image8.jpg", "Описание технических средств. Подсистема датчиков"],
        ["geyser-telecom/image11.jpg", "Описание технических средств. Подсистема сигнализации"]
    ]'
}

## Преимущества

:photo{
    src="geyser-telecom/image10.jpg"
    caption="Контроллер Wiren Board и модуль реле WB-MR6C в щите комбайна"
    width="400"
    float="right"
}

Внедрение системы контроля движения урожая  дало комплексный эффект сразу по нескольким направлениям — от снижения потерь готовой продукции до улучшения прозрачности бизнес-процессов.

### Экономическая выгода

* **Сокращение потерь урожая в 2 раза.** Это главный финансовый результат. Система препятствует несанкционированным выгрузкам и другим махинациям, которые являются основной причиной скрытых потерь.  
* **Оптимизация использования техники.** Точный учет моточасов и реальной выработки позволяет равномерно загружать технику и эффективно планировать регламентные работы.

### Улучшение процессов работы 

* **100% прозрачность всех операций.** Каждый этап движения продукции от поля до склада отслеживается в режиме, близком к реальному времени, с точной привязкой к конкретному оператору и единице техники. Исключены «слепые зоны» в процессах.  
* **Повышение дисциплины.** Система автоматически фиксирует отклонения от регламента и тем самым сводит на нет халатность сотрудников.

### Автоматизация работы

* **Полный отказ от бумажного документооборота.** Все операции — передача продукции, заправка, выгрузка — регистрируются автоматически, что сокращает количество ошибок и нагрузку на персонал.  
* **Бесперебойная работа в любых условиях.** Сбор и передача данных гарантированы даже в зонах с полным отсутствием GSM-сигнала благодаря технологии подвижных агрегаторов. Данные никогда не теряются.

### Возможность обоснованного стратегического управления

* **Принятие решений на основе точных данных.** Руководство получает оперативную и объективную аналитику, а не отчеты, составленные вручную. Это позволяет своевременно реагировать на проблемы и более точно планировать деятельность.  
* **Подтвержденная надежность и масштабируемость.** Система доказала свою эффективность и отказоустойчивость в течение трех сезонов подряд, что подтверждает ее пригодность для масштабирования в масштабах всего агрохолдинга с минимальными рисками.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
