---
title: 'Заменяем Honeywell на Wiren Board: контроллер для диспетчеризации инженерных систем ресторана'
cover: honeywell_controller_replace/honeywell_controller_replace.jpg
date: 2024-09-17
category: shops_restaurants_monitoring
---

_«После ухода иностранных производителей оборудования автоматизации с российского рынка мы нашли необходимые компоненты для своих систем у компании Wiren Board», **Кирилл Юров, генеральный директор ООО «Автоматика-Центр»**_

## О компании

Основные направления деятельности [ООО «Автоматика-Центр»](https://www.avt-c.ru/) — проектирование, поставка, пусконаладка и ввод в эксплуатацию систем автоматизации зданий.
Компания поставляет оборудование для автоматизации инженерных систем зданий (датчики, клапаны, приводы, контроллеры) и создания диспетчерских центров под ключ. Внедряемые системы основаны на применении современных высоконадежных контроллеров и программного обеспечения.

У компании широкий спектр поставляемых устройств, с помощью которых инженеры решают задачи по построению систем автоматизации любого масштаба и сложности.
Компания реализовала более 80 проектов автоматизации и диспетчеризации зданий, более 20 из которых находятся на сервисном обслуживании, и постоянно улучшает качество своей работы.

C Wiren Board Кирилл познакомился на [выставке HI-TECH BUILDING](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/810237/) и решил адаптировать оборудование линейки PRO для применения в крупных системах.
К текущему моменту оборудование WIRENBOARD PRO с программным обеспечением MCS установлено и успешно работает на пяти объектах; четыре крупные системы в стадии проектирования и поставки.

## Задачи и проблемы

Пять лет назад в ресторане была проведена реконструкция, был установлен контроллер Honeywell, который собирает телеметрию со всех остальных контроллеров инженерных систем. На нижнем уровне установлены модули ОВЕН.

Предположительно после скачков напряжения контроллер Honeywell вышел из строя.

## Решение

Поскольку Honeywell ушла из России, было решено перейти на [контроллер российского производителя WIRENBOARD PRO](https://wirenboard.com/ru/catalog/wirenboard-pro/).
Такое решение предложил интегратор [«Автоматика Центр»](https://www.avt-c.ru/) и согласовал с заказчиком.

Интересно, что интегратор довольно давно вел проекты на Honeywell, но принял стратегическое решение перейти на WIRENBOARD PRO.
Программную экосистему MCS разработала компания «БК контрол», к ней интегратор добавил свой прикладной софт.
В итоге создали аппаратно-программный комплекс из контроллера WIRENBOARD PRO, софта MCS и прикладного уровня, заменяющий контроллер западного производителя.
Для инженеров в нем, как и в Honeywell, доступен язык логического программирования FBD.
Интерфейс программы сделали максимально близким к Honeywell Arena AX, чтобы инженерам было привычно.
Интегратор заявляет о бесшовной замене — не нужно менять щит, ставить новые модули ввода/вывода (здесь остались ОВЕН), устанавливать дополнительные шлюзы.
Контроллер c MCS «на борту» поддерживает протоколы Modbus, BACnet, KNX, DALI и другие — при необходимости интеграцию можно сделать через OPC-сервер на клиенте.

В этом и заключается преимущество контроллера на Linux — он дает хорошую гибкость и позволяет запускать любую программную среду, в том числе ПО MCS, функционально не уступающее софту от Honeywell и имеющее близкий к нему интерфейс пользователя.

:gallery{
    :data='[
        ["honeywell_controller_replace/board_1.jpg", "Новая версия щита с контроллером WIRENBOARD PRO"],
        ["honeywell_controller_replace/board_2.jpg", "Старая версия щита с контроллером Honeywell"],
        ["honeywell_controller_replace/panel_1.jpg", "Панель WEINTEK на щите для локального управления"],
        ["honeywell_controller_replace/panel_2.jpg", "Пульт управления контроллером SWEGON приточной вентиляционной установки"]
    ]'
}

### Автоматизация и диспетчеризация в ресторане

Перейдем к реализации на примере ресторана.

Контроллер WIRENBOARD PRO собирает телеметрию с остальных контроллеров и модулей ввода/вывода объекта. В этом случае системы следующие:

1. 12 модулей ввода/вывода ОВЕН обеспечивают автоматизацию ИТП и собирают информацию с датчиков. Контроллер WIRENBOARD PRO получает с них информацию по протоколу Modbus RTU.
2. Система кондиционирования VRV Hitachi, интеграция через шлюз по протоколу Modbus RTU. Контроллер WIRENBOARD PRO получает данные диспетчеризации, а также включает/выключает систему кондиционирования по расписанию.
3. Чиллер TRANE. Здесь простая диспетчеризация через модули ОВЕН (сухие контакты), тоже включение/выключение по расписанию.
4. Приточная вентиляционная установка с контроллером Carel подключена к контроллеру WIRENBOARD PRO через Modbus TCP. Контроллер получает данные диспетчеризации, включает/выключает установку по расписанию.
5. Приточная вентиляционная установка с контроллером SWEGON подключена к контроллеру WIRENBOARD PRO через Bacnet IP. Контроллер получает данные диспетчеризации, включает/выключает установку по расписанию.
6. Панель WEINTEK на щите для локального управления подключена к контроллеру WIRENBOARD PRO через Modbus TCP.

:gallery{
    :data='[
        ["honeywell_controller_replace/scheme_1.png", "Схема подключения других контроллеров и модулей ввода/вывода к WIRENBOARD PRO"],
        ["honeywell_controller_replace/scheme_2.png", "Интерфейс системы диспетчеризации ресторана (2)"],
        ["honeywell_controller_replace/scheme_3.png", "Интерфейс системы диспетчеризации ресторана (3)"],
        ["honeywell_controller_replace/scheme_4.png", "Интерфейс системы диспетчеризации ресторана (4)"],
        ["honeywell_controller_replace/scheme_5.png", "Интерфейс MCS Configurator"],
        ["honeywell_controller_replace/scheme_6.png", "Интерфейс MCS Configurator (2)"],
        ["honeywell_controller_replace/scheme_7.png", "Графики в интерфейсе диспетчеризации"]
    ]'
    }

## Преимущества

:photo{
    src="honeywell_controller_replace/interface.png"
    caption="Интерфейс системы диспетчеризации ресторана"
    width="400"
    float="right"
}
Интеграторам и заказчикам приходится сталкиваться с проблемой технического сопровождения систем на западных контроллерах, в том числе Honeywell.
Об официальном сервисном обслуживании говорить уже не приходится, как и о «белых» поставках.
Все это создает неприемлемые риски для бизнеса. А как быть, если нужно собрать проект с нуля?

Интегратор «Автоматика Центр» совместно с разработчиком ПО MCS предложил решение на базе контроллера WIRENBOARD PRO, с помощью которого заменили Honeywel.
Для программирования доступен привычный язык FBD, щит переделывать не пришлось, как и остальные модули. Решение работает, заказчик доволен.
На контроллер есть гарантия и официальный сервис.

У контроллеров на открытом ПО и модулей ввода/вывода линейки WIRENBOARD PRO есть необходимый форм-фактор, требуемая производительность и надежность.
Оборудование WIRENBOARD PRO с интеграционным программным обеспечением MCS интегратор теперь устанавливает вместо западной техники с минимальными затратами для заказчиков.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д.
Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование линейки WIRENBOARD PRO пятилетнюю гарантию с заменой оборудования за один рабочий день.
Инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач, причем в приоритетном порядке.

## Дополнительные материалы

- [Как пересадить голову: меняем ПЛК Honeywell на WIRENBOARD PRO](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/823068/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
