---
title: 'Мониторинг инженерных систем офисных помещений'
cover: itvision_office/itvision_office.webp
date: 2024-12-25
category: commercial_estate_monitoring
---

_«Wiren Board — это не просто оборудование, а полноценная платформа, которая объединяет аппаратные средства и программное обеспечение. Мы получили удобный и гибкий инструмент для решения задач заказчиков.», **Горчевский Владимир, Директор ОсОО «АйТи Вижн»**_

## О компании

:photo{
    src="itvision_office/1.jpeg"
    caption="Трансформаторы тока на вводном кабеле"
    width="400"
    float="right"
}

[IT Vision](https://itvision.kg/) — инновационная компания, специализирующаяся на решениях в области автоматизации и ИТ. Она создает интеллектуальные системы для автоматизации технологических процессов, разрабатывает программные сервисы для управления оборудованием и занимается модернизацией инфраструктуры. Кроме того, IT Vision предоставляет комплексные услуги по оснащению центров обработки данных, включая поставку оборудования, внедрение систем управления инженерными системами и интеграцию решений под ключ.

IT Vision сотрудничает с ведущими производителями и предлагает заказчикам современные и проверенные технологии, которые можно адаптировать к их потребностям. Компетенция компании охватывает весь цикл создания решений: от идеи и внедрения до сопровождения и модернизации. Такой подход гарантирует эффективность, надежность и технологичность в каждом проекте.

В конце 2022 года Владимир начал изучать рынок в поисках новых поставщиков оборудования для автоматизации частных домов и офисов, чтобы предложить заказчикам более эффективные и гибкие решения. Тогда он узнал о производителе оборудования для автоматизации. Впервые Владимир стал использовать Wiren Board в проекте мониторинга параметров физической среды для серверной на государственном предприятии.

В процессе внедрения специалисты IT Vision сразу оценили простоту настройки и гибкость решения. Wiren Board легко интегрировать с уже существующими системами мониторинга ИТ-инфраструктуры заказчика, благодаря чему  удалось сохранить текущие процессы и расширить их функционал без лишних затрат времени и ресурсов.

Проект стал важным этапом для компании. Владимир убедился в надежности и эффективности оборудования Wiren Board и понял, что оно отлично подходит для автоматизации, мониторинга и диспетчеризации инженерных систем. Опыт с Wiren Board стал основой нового направления в компании, связанного с разработкой и интеграцией решений для управления инженерными системами и их взаимодействием с ИТ-инфраструктурой.

:gallery{
    :data='[
        ["itvision_office/2.jpeg", "План этажа с офисными помещениями"],
        ["itvision_office/3.jpeg", "Щит контроля протечек на этаже"],
        ["itvision_office/4.jpeg", "Щит с измерителями параметров электрической сети WB-MAP3E"],
        ["itvision_office/5.png", "Отслеживание нагрузки на вводных кабелях"]
    ]'
}

## Задачи и проблемы

В Бишкеке есть интересный объект: целый этаж гостиницы, который переделали под офисные помещения. Интегратору [«АйТи Вижн»](https://itvision.kg/) поставили задачу мониторинга и управления инженерными системами. В качестве основы выбрали контроллеры и модули Wiren Board. Система позволяет отслеживать протечки воды, контролировать потребление электроэнергии, управлять кондиционерами в серверной комнате. Кроме того, в нее добавили экспериментальную интеграцию с приточно-вытяжными установками Turkov.

Офис, расположенный на втором этаже отеля, представляет собой вытянутую площадь примерно 100 х 15 м. Его пересекают 20 обслуживаемых шахт, идущих из подвала до верхнего этажа, внутри которых расположены трубопроводы водопровода, канализации и охлажденной воды для фанкойлов. Все эти трубопроводы — потенциальная проблема при протечках, от которых никто не застрахован. Тем более, что персоналу отеля без согласования с арендатором офисов доступа в эти шахты нет. Нужно было контролировать протечки в каждой шахте (ну и на трех кухнях заодно) и оперативно уведомлять обслуживающий персонал отеля о них.

Вторая задача — энергомониторинг. Энергоснабжающая организация ограничила электрическую мощность здания, и расчеты показывали, что ее на офисы не хватит. При этом было ощущение, что все-таки должно хватить, поскольку мощности, заявленные в документации на те же вентустановки, соответствовали максимальному режиму, который на практике не использовали. Необходимо было проанализировать текущее электропотребление как оборудования офисов, так и остальных помещений отеля, и принять решение, как реорганизовать сети отеля, чтобы хватило. Так и сделали: установили измерители мощности на групповые линии электропитания, собрали данные за период наблюдения, проанализировали и поняли, что мощности ввода здания хватает, а вот сечения кабеля, приходящего на этаж, недостаточно. Провели с других этажей, имеющих запас по мощности, дополнительные кабели, перекоммутировали нагрузку между кабелями, заодно выравняли нагрузку по фазам. В итоге все получилось, вписались в выделенную мощность.

Еще были чисто строительные проблемы. Из-за ригелей, пересекающих коридор на отметке 2.300 от уровня пола, прокладка кабелей оказалась непростой задачей — надо было вместе с остальными инженерными коммуникациями уложиться в 150 мм.

:gallery{
    :data='[
        ["itvision_office/6.png", "Отслеживание электропотребления на вводных кабелях"],
        ["itvision_office/7.png", "График потребления электроэнергии нарастающим итогом"],
        ["itvision_office/8.png", "Графики потребляемой мощности по вводам"],
        ["itvision_office/9.png", "Виджет вентиляционной установки Turkov"]
    ]'
}

## Решение

Для выполнения поставленных задач специалисты выбрали контроллер [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) в качестве центрального узла. Он координирует работу подключенных модулей ввода-вывода и внешних устройств. Остальная периферия:

* модуль резервного питания [WBMZ4-BATTERY](https://wirenboard.com/ru/product/wbmz4-battery/) для обеспечения бесперебойной работы;  
* GSM модем [WBC-4G v.2](https://wirenboard.com/ru/product/wbc-4g-v2/) в качестве резервного канала передачи данных;  
* модули расширения [WBE2-I-RS485-ISO](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2-I-RS485-ISO/) для будущего масштабирования;  
* модули контроля протечек [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) (8 штук) — они отслеживают 24 точки возможных протечек;  
* измерители параметров электрической сети [WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/) (3 штуки) и набор трансформаторов тока разного номинала для учета энергопотребления по трем вводным линиям;  
* датчики протечек Нептун SW 005\.

На контроллер установили Docker, развернули InfluxDB для хранения данных и Grafana для их визуализации. Написали Python-скрипт, который в реальном времени получает MQTT-сообщения от брокера и заносит данные в InfluxDB. Grafana строит дашборды и отображает динамику изменений. Для уведомления персонала об аварийных ситуациях (протечки, повышение температуры в серверной) используют мессенджер Telegram.

Также очень помогает [Wiren Board Cloud](https://wirenboard.com/ru/pages/cloud/), благодаря которому специалисты интегратора всегда могут подключиться к контроллеру, проанализировать работу системы автоматизации, подправить скрипты, реализовать новые пожелания заказчика. Безопасность этого сетевого соединения обеспечивают специалисты Wiren Board, беспокоиться об этом не приходится ни сотрудникам заказчика, ни специалистам интегратора.

:gallery{
    :data='[
        ["itvision_office/10.jpeg", "Щит в серверной для ротации кондиционеров"],
        ["itvision_office/11.jpeg", "Блок управления по ИК-каналу БРКВ"],
        ["itvision_office/12.png", "Управление ротацией кондиционеров"],
        ["itvision_office/13.png", "Оповещения в телеграм-боте"]
    ]'
}

### Ротация кондиционеров

Еще одна задача, которую заказчик поставил позднее — ротация (чередование) кондиционеров в серверной. Заказчик ранее установил для этого блоки БРКВ-04 с управлением по ИК-каналу, но решение работало нестабильно. Приемники кондиционеров Toshiba не всегда понимали команду от ИК-передатчиков и поэтому не включались. А БРКВ не имели обратной связи от кондиционеров, и команду не повторяли. Приняли решение заменить БРКВ-04 на Wiren Board 7\. ИК-датчики, работающие по протоколу Modbus, оставили от БРКВ-04, а в качестве обратной связи использовали значение тока, потребляемого кондиционером. Написали скрипт на wb-rules, который поочередно переключает кондиционеры, отслеживая потребление через измерители WB-MAP3E. Алгоритм проверяет, действительно ли кондиционер запустился (анализирует потребляемый ток): если кондиционер не запустился, ему отправят еще одну команду на старт. И так, пока не запустится. Ротация кондиционеров обеспечивает равномерную выработку моточасов кондиционеров и включение второго кондиционера при неисправности первого.

В серверную установили отдельный щит управления кондиционерами с контроллером Wiren Board 7 и измерителем параметров электрической сети WB-MAP3E.

Кроме того, интегратор протестировал подключение вентиляционной установки Turkov через Modbus RTU. Он смог получить параметры ПВУ, отдавать команды на включение и управление скоростью вентиляторов, тем самым подготовив почву для дальнейшей интеграции вентустановок в общую систему автоматизации.



## Преимущества

:photo{
    src="itvision_office/14.png"
    caption="По потребляемой мощности можно отслеживать работу кондиционеров"
    width="400"
    float="right"
}

Все эти меры существенно упростили работу инженерного отдела. Если раньше персонал мог обнаружить протечки только по факту значительного подтопления, теперь система сразу отправляет сигнал об инциденте. Мониторинг потребления электроэнергии показывает текущие показатели в реальном времени, позволяет быстро реагировать на нештатные ситуации.

Контроллер Wiren Board доказал свою надёжность, масштабируемость и удобство настройки. Интегратор отметил, что система работает стабильно и обеспечивает 100% аптайм. В результате заказчик остался доволен гибкостью решения и прозрачностью процесса. В планах — интегрировать вентустановки и расширить функционал, чтобы еще точнее контролировать различные параметры и свести к минимуму человеческий фактор.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Мониторинг vs расчеты: где взять недостающую электрическую мощность и попутно решить проблемы](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/869138/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
