---
title: 'Автоматизация ротации кондиционеров в серверной промышленного объекта'
cover: /img/solutions/itvision_industrial.webp
date: 2025-01-15
category: industrial_dispatching_monitoring
---

_«Wiren Board отлично подходит и для промышленных, и для коммерческих объектов. Мы легко масштабируем систему, добавляем новые модули и запускаем сервисы прямо на контроллере.», **Горчевский Владимир, Директор ОсОО «АйТи Вижн»**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/itvision_industrial/9.png"
    caption="Графики температуры с разных датчиков"
    width="400"
    float="right"
}

[IT Vision](https://itvision.kg/) — инновационная компания, специализирующаяся на решениях в области автоматизации и ИТ. Она создает интеллектуальные системы для автоматизации технологических процессов, разрабатывает программные сервисы для управления оборудованием и занимается модернизацией инфраструктуры. Кроме того, IT Vision предоставляет комплексные услуги по оснащению центров обработки данных, включая поставку оборудования, внедрение систем управления инженерными системами и интеграцию решений под ключ.

IT Vision сотрудничает с ведущими производителями и предлагает заказчикам современные и проверенные технологии, которые можно адаптировать к их потребностям. Компетенция компании охватывает весь цикл создания решений: от идеи и внедрения до сопровождения и модернизации. Такой подход гарантирует эффективность, надежность и технологичность в каждом проекте.

В конце 2022 года Владимир начал изучать рынок в поисках новых поставщиков оборудования для автоматизации частных домов и офисов, чтобы предложить заказчикам более эффективные и гибкие решения. Тогда он узнал о производителе оборудования для автоматизации. Впервые Владимир стал использовать Wiren Board в проекте мониторинга параметров физической среды для серверной на государственном предприятии.

В процессе внедрения специалисты IT Vision сразу оценили простоту настройки и гибкость решения. Wiren Board легко интегрировать с уже существующими системами мониторинга ИТ-инфраструктуры заказчика, благодаря чему  удалось сохранить текущие процессы и расширить их функционал без лишних затрат времени и ресурсов.

Проект стал важным этапом для компании. Владимир убедился в надежности и эффективности оборудования Wiren Board и понял, что оно отлично подходит для автоматизации, мониторинга и диспетчеризации инженерных систем. Опыт с Wiren Board стал основой нового направления в компании, связанного с разработкой и интеграцией решений для управления инженерными системами и их взаимодействием с ИТ-инфраструктурой.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/itvision_industrial/1.jpg", "Датчик контроля температуры и влажности WB-MS"],
        ["/img/solutions/itvision_industrial/2.jpg", "Модули Wiren Board в серверной стойке"],
        ["/img/solutions/itvision_industrial/3.jpg", "Один из кондиционеров в серверной"],
        ["/img/solutions/itvision_industrial/4.png", "Правила на контроллере Wiren Board"]
    ]'
}

## Задачи и проблемы

Заказчик решил обновить свои ИТ-системы и цифровые сервисы. Закупили серверы в стойку, выделили под серверную отдельное помещение, установили систему кондиционирования.

Заказчик установил блок ротации кондиционеров «БРКВ-04» с управлением по ИК-каналу, но оно работало нестабильно — кондиционеры постоянно «отваливались» и не включались. 

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/itvision_industrial/6.jpg", "Кондиционеры в серверной с подключенными ИК-датчиками"],
        ["/img/solutions/itvision_industrial/7.png", "Дашборд в веб-интерфейсе контроллера Wiren Board"],
        ["/img/solutions/itvision_industrial/10.jpg", "Серверная на промышленном объекте"],
        ["/img/solutions/itvision_industrial/8.png", "Телеграмм-канал с оповещениями"]
    ]'
}

## Решение

Интегратор установил [контроллер Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) как для управления кондиционерами, так и для определения течи конденсата под кондиционерами на случай засорения дренажных трубок ([модуль WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/)), контроля температуры в помещении ([датчики WB-MS](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MS/)) и контроля энергопотребления ([модуль WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/)). ИК-датчики, работающие по протоколу Modbus, оставили от «БРКВ-04».

Написали скрипт на wb-rules, который поочередно включает кондиционеры, контролируя их работу по потреблению тока измерителем [WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/), поскольку получить другим способом обратную связь от кондиционера при управлении через ИК проблематично. Если кондиционер не запускается, ему отправят еще одну команду на старт. И так, пока не запустится. Ротация кондиционеров обеспечивает равномерную выработку их моточасов.

Специалисты IT Vision настроили контроллер Wiren Board так, чтобы он мог работать автономно, без выхода в интернет. Для визуализации данных и анализа историй параметров применили связку InfluxDB и Grafana, установив её в контейнерах на контроллере. Таким образом, инженеры без дополнительных серверов и сложных схем сразу получили удобную среду для отслеживания состояния инженерных систем.

Для переноса данных в Grafana специалисты IT Vision использовали MQTT и собственный Python-скрипт. Еще написали правила для автоматической отправки уведомлений в Telegram. Если что-то пошло не так, ответственные лица моментально узнают о проблемах. Они могут быстро среагировать и принять необходимые меры.

## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/itvision_industrial/5.png"
    caption="Дашборд мониторинга серверной"
    width="400"
    float="right"
}

Инженеры сделали автономное решение на универсальном контроллере, установив на него весь необходимый софт. Кроме того, он же собирает информацию телеметрии и управляет ротацией кондиционеров. Система в серверной стала надежным инструментом, который помогает поддерживать оптимальную температуру и предотвращать аварии. При этом есть возможность дальнейшего масштабирования, если потребуется подключить к контроллеру другие инженерные системы или установить дополнительное программное обеспечение.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Мониторинг vs расчеты: где взять недостающую электрическую мощность и попутно решить проблемы](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/869138/)
- [Мониторинг инженерных систем офисных помещений](https://wirenboard.com/ru/contents/solutions/itvision_office)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
