---
title: 'Кровля в многоквартирном доме: встраиваем датчики протечки и продлеваем срок службы'
cover: /img/solutions/kaplestop_roof_logo.webp
date: 2024-11-08
category: building_dispatching
---

_«Контроллеры Wiren Board хорошо подходят для диспетчеризации объектов, мы используем их для сбора информации со всех видов датчиков и различного оборудования, в том числе с контроллеров Kaplestop», **Леонид Кушнир, директор Green Signal**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/kaplestop_roof/6.jpg"
    caption="Хорошо видны следы прошлых протечек кровли"
    width="400"
    float="right"
}

Виртуальная диспетчерская [Green-Signal.ru](https://green-signal.ru/) обеспечивает удаленную телеметрию состояния здания и установленного в нем оборудования, передает данные на телефон инженеру, на компьютер диспетчеру, позволяет получить консультацию узких специалистов без лишних затрат времени на дорогу и обходы. При необходимости есть возможность удаленно настраивать, включать/выключать оборудование.

Мы начинали разрабатывать систему мониторинга на базе контроллеров и уникальных линейных датчиков протечки [KapleStop](https://www.kaplestop.pro/), которые мы изобрели в 2021 году, затем подключили еще датчики температуры. Но пользователю нужно больше – он хочет видеть «все в одном месте». Тогда перед нами встала задача – подключить к мониторингу больше датчиков. Один из наших партнеров посоветовал обратить внимание на Wiren Board. Это была любовь с первого взгляда. Мы написали приложение для контроллера Wiren Board, и теперь нужен всего один день для подключения практически любого оборудования к виртуальной диспетчерской [Green-Signal.ru](https://green-signal.ru/).

## Задачи и проблемы

Протечки кровли в многоквартирных домах — головная боль обслуживающих организаций. Кровельные материалы изнашиваются, но также могут повлиять внешние факторы типа физических воздействий на гидроизоляционный слой или дефекты материала. Ошибки строителей тоже исключать нельзя. Появляются протечки, их начинают устранять по мере выявления, обычно слишком поздно, так как влага уже проникла на большую площадь. Все это приводит к преждевременному разрушению конструкции кровли, увлажнение материалов кровли приводит к дополнительным повреждениям, поэтому и капитальный ремонт кровли придется проводить раньше.

Причем, если протечка появилась, то видно только откуда вытекает вода. Но где она затекает? Вода может попадать через некачественное примыкание гидроизоляции к стене или трещины в кирпиче над галтелью, через дефектные кровельные воронки и т.д, и растекаться по поверхности перекрытия.

Конечно, есть разные способы обнаружения протечек и ремонта. Можно вызывать команду кровельщиков, которые попытаются заделать течь с той или иной долей успеха. Но не получим ли мы вечный ремонт, который постоянно будет высасывать средства?

Как решить проблему протекающей кровли раз и навсегда? Можно ли сделать кровлю умной, снабдить ее датчиками, чтобы в режиме реального времени видеть состояние? И если протечка появится, то найти ее точное местоположение? А в лучшем случае знать о грядущей протечке еще до появления проблем — по увеличению влажности в конструкции под гидроизоляцией? Именно такое решение внедрил Леонид Кушнир на реальном объекте.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/1.jpg", "Первый уровень кровли, полиуретановую мастику нанесли пару недель назад. Система вентиляции — временное решение"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/2.jpg", "Вентилятор для принудительной вентиляции кровли"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/3.jpg", "Углы нужно особенно хорошо обрабатывать. Каждая трещина в кирпиче может превратиться в протечку"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/4.jpg", "И здесь тоже нужно все аккуратно обработать"]
    ]'
}

## Решение

Мы вновь посетили многоквартирный дом, знакомый читателям по статье [«Обогрев пандуса при въезде в подземный паркинг»](https://wirenboard.com/ru/pages/green-signal-ramp/). Кровле здесь уже 17 лет, многократно возникали протечки, поэтому решили делать капитальный ремонт. Строители при сдаче дома закрыли кровлю битумной рулонной гидроизоляцией, раньше этот материал служил 5–7 лет, но современные варианты надежнее и качественнее, их хватает на 10–15 лет.

Но рулонная гидроизоляция все равно не самый лучший материал для кровли. Материал черный, поэтому сильно нагревается в солнечные дни и передает это тепло в помещения верхнего этажа. Также ультрафиолет его неизбежно разрушает, через какое-то время гидроизоляция начинает пропускать воду, встает вопрос о замене. Кроме того, конструкция гидроизоляции многослойная, толстая (до 10 мм) и тяжелая.

Для капитального ремонта выбрали современный вариант покрытия кровли: полиуретановую мастику со специальными добавками, увеличивающими срок ее службы. Она белая, поэтому отражает значительную часть ультрафиолета, благодаря чему меньше нагревается и дольше служит. Также она намного легче — достаточно слоя всего 2 мм. Кроме того, мастику наносят пульверизатором, два слоя укладывают быстро, за 1-2 дня, хотя, конечно, все зависит от площади кровли. У мастики высокая адгезия по всей площади основания и, если возникнет дефект, достаточно просто поставить заплатку.

Теперь перейдем к датчикам протечки. Под гидроизоляцией Леонид уложил [линейные датчики KapleStop KS-B500](https://kaplestop.pro/roof) в количестве 68 штук. Их подключили к восьми контроллерам Kaplestop, а [центральный контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) собирает всю информацию диспетчеризации датчиков и передает ее в облако [Green Signal](https://green-signal.ru/). В результате в любое время можно посмотреть состояние датчиков кровли. Свой проект Леонид открыл всем желающим, поэтому вы сами можете посмотреть состояние датчиков [по ссылке](https://kaplestop.pro/roof#popup:embedcode) (нажмите кнопку «Смотреть в реальном времени»). В данной системе в наихудшем случае локацию протечки можно определить с точностью до 5 м², в лучшем — на площади 1-2 м². Это отличные показатели — при «дедовском» методе, по видимым местам протекания, место протечки определяли с точностью в ±100 м².

К системе Леонид добавил датчик температуры кровли. Алгоритм, который определяет степень влажности, учитывает эту температуру. Если при снижении температуры значение влажности снижается, то это означает, что в материале вокруг датчика нет воды. Если же при снижении температуры влажность повышается, то это указывает на наличие конденсата — необходимо искать источник протечки.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/12.png", "Массив датчиков кровли"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/13.png", "На графике — влажность участка кровли. Видно, что кровля начинает высыхать, затем прошел дождь и влажность увеличилась"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/14.png", "Постепенное намокание — в этом месте незначительное"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/15.png", "Небольшое намокание — влага быстро распределилась по бетону"]
    ]'
}

На иллюстрации выше датчики выведены красным цветом. Дело в том, что утеплитель под старым слоем рулонной гидроизоляции намок из\-за протечек, и быстро высушить его не получится. На крыше установили принудительную вентиляцию утеплителя, но сложно сказать, как много времени потребуется на полное высыхание — скорее всего, несколько месяцев. Затем вентилятор уберут, оставят естественную вентиляцию. Кстати, если вы перейдете по ссылке сейчас, то картина наверняка уже будет другая, так как пройдет больше времени просыхания утеплителя.

Интересно, что подобное наблюдение за датчиками в динамике позволяет уловить многие процессы. Например, на другом объекте в Санкт-Петербурге галтель была сухая, ее закрыли гидроизоляцией, но после дождя влажность увеличивалась, что говорило о протечке на вертикальной поверхности парапета. Видимой протечки еще не было из\-за небольшого количества поступающей воды, но гидроизоляцию нужно было срочно чинить. На графиках ниже мы показали еще несколько примеров, когда вода проникает через гидроизоляцию, об этом администратор получает уведомление и может вызвать специалиста для ремонта участка кровли и исправить проблему еще до появления протечки.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/16.png", "После каждого сильного дождя — намокание"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/17.png", "Постепенное увлажнение от утеплителя после укрытия полиуретаном"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/18.png", "Та же область — постепенное высыхание"],
        ["/img/solutions/kaplestop_roof/19.png", "Первые признаки начала процесса высыхания"]
    ]'
}

Пилообразный график — зависимость показателей влажности (электрической проводимости бетона) в зависимости от колебаний дневной температуры.

На графиках за большой период указаны две границы: максимальных показателей (днем) и минимальных (ночью). Важно следить за тенденцией, а не «абсолютными» значениями.


## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/kaplestop_roof/5.jpg"
    caption="Контроллер Wiren Board 7 собирает информацию диспетчеризации с контроллеров Kaplestop"
    width="400"
    float="right"
}

Мы рассказали о решении, с помощью которого можно не только с высокой точностью находить протечки кровли, но и предотвращать их. Датчики точные, они чутко реагируют на повышение влажности материала еще до появления протечки. В конечном итоге решение помогает сократить расходы на ремонт кровли и продлить срок службы. Разве что при строительстве или капитальном ремонте кровли нужно заложить прокладку датчиков и установку системы мониторинга на базе контроллера Wiren Board.

За проектом Леонида можно наблюдать в режиме реального времени. Будет интересно вернуться к нему через несколько лет и сравнить эффективность эксплуатации по сравнению с обычной кровлей.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Как продлить срок службы кровли: встраиваем датчики протечки](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/855828/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
