---
title: 'Автоматизация частного дома: Wiren Board вместо KNX'
cover: knx_emelya/knx_emelya.webp
date: 2025-07-24
category: apartments_automation
---

:photo{
    src="knx_emelya/0.jpeg"
    caption="Просторный холл с большими окнами"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: современный дом в Подмосковье для постоянного проживания семьи с бассейном и баней. Система автоматизации должна управлять освещением, климатом, контролем доступа и шторами.  Предыдущий подрядчик планировал систему на KNX, но  не завершил проект и заблокировал доступ к конфигурации.

Заказчик обратился к интегратору «Умный дом Емеля» ([емеля.рф](https://xn--e1aasc1h.xn--p1ai/?utm_source=wirenboard&utm_medium=web)),  и специалисты предложили «переезд» на контроллер Wiren Board и открытую систему Home Assistant. Существующая кабельная инфраструктура позволила использовать проложенные кабели, и тем самым снизить вмешательство в отделку дома. 

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WB-MR6CU v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6CU/) | Управление освещением, шторами, отоплением, вентиляцией, воротами |
| [WB-M1W2 v.3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/) | Подключение выключателей. |
| [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Многофункциональные датчики: температура, влажность, CO₂, освещенность, движение |
| [WB-MWAC v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) | Контроль протечек |
| [WB-MIR](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIR-v1/) |  ИК управление кондиционерами |


_«Wiren Board — это основа для создания гибких и масштабируемых систем, свободных от закрытых стандартов. С ним мы получаем промышленную надежность, открытые протоколы и универсальность — наши решения работают в любых проектах: от квартир и частных домов с котельными и бассейнами до крупных коммерческих и спортивных объектов с автоматизированным управлением», **Дмитрий Горков, генеральный директор «Умный дом Емеля.рф»**_

:gallery{
    :data='[
        ["knx_emelya/1.jpeg", "Здесь тоже планируют повесить шторы и установить электрокарнизы"],
        ["knx_emelya/2.jpeg", "Вид на холл со стороны двора"],
        ["knx_emelya/3.jpeg", "Новый щит с модулями Wiren Board"],
        ["knx_emelya/4.jpeg", "Фасад со стороны бассейна во дворе"]
    ]'
}

## Технические решения

### Освещение

В каждом помещении есть как обычные светильники, так и диммируемые (треки, светодиодная подсветка). Основной свет — потолочные люстры и спотовые светильники, бра в спальне. Его дополняет декоративная подсветка в нишах потолка в жилых комнатах, подсветка зеркала в санузле. В комнатах, коридорах, над лестницей добавлены трековые светильники.

У диммируемых дизайнерских светильников есть собственный пульт, но нет возможности внешнего управления, их можно только запитать/обесточить, что сделано через релейные модули. 

На улице установлены фасадные светильники и ландшафтная подсветка, они также включаются релейными модулями по расписанию, после захода солнца, и выключаются в полночь.

Поскольку предполагалось использование выключателей с интерфейсом KNX, подключить обычные выключатели к дискретным входам контроллера было невозможно — не хватало проложенных кабелей. Проблему решили, установив в каждый подрозетник модули дискретного входа WB-M1W2 v.3. Благодаря [быстрому Modbus](https://wirenboard.com/wiki/Fast_Modbus) все работает без задержек.

В санузлах, кладовой и гардеробной подсветка включается по датчикам движения в WB-MSW v.4.

:gallery{
    :data='[
        ["knx_emelya/5.jpeg", "Входная группа. Отделка еще не закончена"],
        ["knx_emelya/6.jpeg", "Шкаф с подсветкой и люстра"],
        ["knx_emelya/7.jpeg", "Бра в спальне"],
        ["knx_emelya/8.jpeg", "Кухня, на стене установлен кондиционер"]
    ]'
}


### Шторы

Управление электроприводами штор осуществляется через WB-MR6CU v.2. Можно использовать как физические кнопки, так и интерфейс Home Assistant или голосовые команды. Для останова в конечных точках используются встроенные в электропривод концевые выключатели, обратной связи по положению нет.

### Микроклимат

В каждой жилой комнате установлены бризеры с подачей воздуха с улицы. Пока они работают автономно, но планируется включать вентиляцию автоматически, при превышении уровня CO₂ значения уставки. Для этого будут использованы данные от уже установленных WB-MSW v.4.

За интерфейс с кондиционерами отвечают модули ИК-управления WB-MIR, которые умеют записывать команды от пульта ДУ и выдают их внутренним блокам по команде из скриптов. Каждый кондиционер работает независимо, но управление централизовано через Home Assistant, где работают сценарии включения, выбора режима и температуры. Инфракрасное управление не имеет обратной связи, поэтому логика исходит из предполагаемого состояния устройства.

Система отопления в доме полностью водяная: теплые полы и радиаторы подключены к газовому котлу. Также организованы контуры снеготаяния зоны парковки и крыльца. Газовым котлом управляет его комплектная автоматика. Планируется установка термоэлектрических приводов на существующие коллекторные группы и управление ими при помощи релейных модулей. Будут работать стандартные сценарии поддержания температуры воздуха.

В санузлах и ванных комнатах установлены вытяжные вентиляторы, которые подключены через релейные модули. Включаются вентиляторы по датчику движения.

### Контроль протечек

Модуль WB-MWAC v.2 контролирует несколько зон (кухня, санузлы, котельная) и при утечке перекрывает воду с помощью кранов с электроприводами. Также он передает информацию в Home Assistant — в интерфейсе пользователя появляется уведомление, а при необходимости система может отправить сообщение владельцу. Важно, что при отключении электричества модуль работает автономно.

:gallery{
    :data='[
        ["knx_emelya/9.png", "Интерфейс Home Assistant на выделенном планшете в гостиной комнате"],
        ["knx_emelya/10.jpeg", "Стационарная сенсорная панель с интерфейсом Home Assistant на кухне до изменения дизайна"],
        ["knx_emelya/11.png", "Интерфейс Home Assistant на смартфоне"],
        ["knx_emelya/12.jpeg", "В санузле WB-MSW v.4 с датчиком движения"]
    ]'
}

### Интерфейс пользователя

Средствами Home Assistant разработан интерфейс, который выводится на выделенный планшет в гостиной комнате и смартфоны членов семьи. Для голосового управления используют существующий в HA мост в Алису и Siri.

## Дополнительные материалы

- [Спасаем умный дом на KNX: как быть, если интегратор залочил оборудование](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/923664/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
