---
title: 'Система архитектурной подсветки на пешеходном мосту'
cover: light_stream_bridge/light_stream_bridge.webp
date: 2025-10-01
category: commercial_estate_monitoring
---

:photo{
    src="light_stream_bridge/0.jpg"
    caption="Красивая ночная подсветка моста"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: пешеходный вантовый мост в г. Челябинске. Автоматизацию подсветки разработала и внедрила компания [Light Stream](https://lightstream.pro/).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [WB-MRWL3](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mrwl3/) | Управление группами освещения |
| [WB-MCM8](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MCM8/) | Мониторинг состояния автоматических выключателей |
| [WB-MGE v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MGE/) | Шлюз между Modbus RTU и Ethernet |
| [WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/) | Учет потребления электроэнергии и контроль качества питания |
| [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Измерение температуры, влажности, освещённости, движения; контроль вскрытия шкафа |

_«Мы используем модули Wiren Board в проектах архитектурной подсветки: управление силовыми группами, дискретные сигналы, телеметрия. Это компактные, надежные и понятные устройства, которые хорошо вписываются в нашу архитектуру и экономят место в щите», **Александр Тишков, директор компании [Light Stream](https://lightstream.pro/)**_


:gallery{
    :data='[
        ["light_stream_bridge/1.jpg", "Пешеходный мост"],
        ["light_stream_bridge/2.jpg", "Пешеходный мост"],
        ["light_stream_bridge/3.jpg", "Пешеходный мост в пасмурную погоду"],
        ["light_stream_bridge/4.jpg", "Пешеходный мост"]
    ]'
}


## Технические решения

### Архитектура

Система управления световой анимацией построена на базе специализированного контроллера [Light Stream Player V2](https://lightstream.pro/ru/products/player). Он выступает как центральный управляющий элемент, взаимодействующий с другими компонентами системы через Art-Net. Протокол Art-Net далее преобразуется в DMX или SPI при помощи модулей [Light Stream Converter 6](https://lightstream.pro/ru/products/converter6).

Центральный контроллер Light Stream Player V2 содержит:

- программное обеспечение, которое воспроизводит анимации по расписанию и позволяет управлять всеми настройками системы через веб\-интерфейс;  
- среду визуального программирования Node-RED;  
- MQTT API для внешнего управления плеером.

Преобразователи Light Stream Converter 6:

- преобразуют протокол ArtNet в более низкоуровневые DMX или SPI;  
- поддерживают RDM (расширение DMX для двусторонней связи со светильниками);  
- оснащены 6 независимыми настраиваемыми портами DMX, которые могут работать вне стандартов протокола DMX-512 с большим количеством адресов на один порт (до 1536 вместо 512 по стандарту). Это позволяет сэкономить на материалах, упростить монтаж и количество контроллеров, что актуально для проектов с большим количеством пикселей.

Модули Wiren Board в световой анимации не участвуют, и занимаются инфраструктурой. В щите установлен роутер с GSM-модемом и внешней антенной. Удаленный доступ к веб\-интерфейсу Light Stream организован через защищенный туннель.

:gallery{
    :data='[
        ["light_stream_bridge/5.jpg", "Щит автоматизации"],
        ["light_stream_bridge/6.jpg", "Модули Wiren Board в щите автоматизации"],
        ["light_stream_bridge/7.jpg", "Модули Light Stream в щите автоматизации"],
        ["light_stream_bridge/8.jpg", "Снизу моста тоже есть подсветка"]
    ]'
}

### Автоматизация и логика управления

Автоматизация системы реализована при помощи среды визуального программирования Node-RED на контроллере Light Stream Player V2.

Расписание анимаций задаётся инструментами Light Stream Player V2. Node-RED не управляет расписанием напрямую, но отслеживает текущий статус плеера через MQTT API — воспроизводится ли в данный момент какая-либо сцена. Это позволяет запускать сопутствующие действия.

Если температура наружного воздуха опускается ниже −25 °C, а подсветка не активна, Node-RED автоматически запускает «прогревочный» режим (бледно-синий цвет). Это снижает риск выхода из строя синих и зеленых светодиодов, которые чувствительны к холодному запуску.

Включение и отключение групп светильников производится через релейный модуль WB-MRWL3. Каждая группа управляется Node-RED по заданным правилам.

Состояние дополнительных контактов автоматических выключателей считывается через WB-MCM8 (в режиме дискретных входов) и отображается на дашборде Node-RED. WB-MAP3E передает данные о потреблении и качестве электроэнергии.

WB-MSW v.4 для того, чтобы зафиксировать момент открытия/закрытия шкафа, измеряет температуру, влажность, освещенность, движение.

### Раскладка пикселей

Помимо светодиодных прожекторов в проекте используется около 6000 светодиодных RGB пикселей, каждый из которых имеет свой адрес, который задается контроллерами. Каждый RGB пиксель занимает по одному адресу на цвет, итого 3 адреса на один пиксель . Пиксели объединяются в цепочки примерно по 100 штук; для каждой цепочки свой питающий кабель. Силовые и сигнальные кабели разведены по разным трассам. На длинных участках используются несколько DMX-пространств (Universe) по 512 адресов в каждом.

Прожекторы управляются отдельно через DMX, с возможностью сбора обратной связи через RDM (например, температуры корпуса, статуса подключения). Статистика по этим данным позволит прогнозировать выход светильника из строя.

:gallery{
    :data='[
        ["light_stream_bridge/9.jpg", "Подведение питания к пиксельным светильникам"],
        ["light_stream_bridge/10.jpg", "Рядом с мостом установлены две опоры с прожекторами (с каждой стороны)"],
        ["light_stream_bridge/11.jpg", "На этапе монтажа освещения"],
        ["light_stream_bridge/12.jpg", "На этапе монтажа освещения"]
    ]'
}

### Маппинг в ПО Light Stream

Сначала инженер интегратора создает чертеж освещения моста с указанием мест установки пикселей, прожекторов и блоков питания.

Далее эта схема импортируется в [ПО Light Stream](https://lightstream.pro/products/software) (входит в реестр ПО разработанного в РФ), где выполняется маппинг — сопоставление каждого пикселя с координатами. Демо-версию программы можно скачать и посмотреть как это работает в демонстрационных проектах.

После этого можно привязывать визуальный контент: анимации, цветовые сцены, эффекты.

### Синхронизация эффектов

Благодаря координатному маппингу, контент можно выровнять независимо от физической длины участка: анимации на длинных и коротких сегментах синхронизированы.

Это особенно важно на длинных вантах моста, где длина пиксельных линий сильно различается.

Питание светильников реализовано через блоки питания серии ELG (Mean Well) со степенью защиты IP67.

Также используется статическая LED-подсветка по нижнему краю моста и под перилами.

## Дополнительные материалы

- [Как это сделано: пешеходный мост с пиксельной подсветкой](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/945832/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
