---
title: 'Автоматизация современного птичника'
cover: ptichnik/ptichnik.webp
date: 2025-06-26
category: commercial_estate_monitoring
---

:photo{
    src="ptichnik/2.jpeg"
    caption="План комплекса в программном пакете MCS"
    width="400"
    float="right"
}

Объект в Ивановской области. Это современный исследовательский птичник. Комплекс включает в себя помещения для содержания кур, уток, индюшек и перепелов, а также брудерные, инкубаторий и другие зоны.

Проект предназначен для изучения и отработки технологий выращивания различных пород птицы в разных условиях содержания. Решения, реализованные на объекте, позволяют проводить научные исследования и тестировать новые методики разведения. Выполнен компанией [«Автоматика-Центр»](https://www.avt-c.ru/). 

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [WBPRO-PLC7](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-PLC8-4G-64G/) | Контроллер |
| [WBPRO-CLEDREL6](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-CLEDREL6/) | Релейный модуль, управление насосами, вентиляторами, увлажнителями, приводами заслонок и т.д. |
| [WBPRO-ANALOG6](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-ANALOG6/) | Модуль аналоговых входов для датчиков температуры |
| [WBPRO-DI8](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-DI8/) | Подключение кнопок или контактов состояния |
| [WBPRO-10VDIM](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-10VDIM/) | Управление устройствами сигналом 0–10 В — частотными преобразователями вентиляторов, приводами регулирующих клапанов |
| [WBPRO-ETHGW](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-ETHGW/) | Преобразователь интерфейсов RS-485 \- Ethernet для подключения Modbus \- модулей по Ethernet |

_«Оборудование Wiren Board показало себя надежным и гибким решением. Мы реализовали сложную систему микроклимата на одном контроллере и без лишних шлюзов — все работает стабильно и прозрачно для заказчика», **Кирилл Юров, генеральный директор ООО «Автоматика-Центр»**_


:gallery{
    :data='[
        ["ptichnik/1.jpeg", "Коридор комплекса с помещениями для выращивания птицы"],
        ["ptichnik/3.jpeg", "Вытяжные вентиляторы в помещении"],
        ["ptichnik/4.jpeg", "Циркуляционный вентилятор в помещении"],
        ["ptichnik/5.jpeg", "Частотники системы вентиляции"]
    ]'
}

## Технические решения

### Вентиляция

Приточная вентиляция работает с постоянным расходом воздуха, задаваемым оператором. Каждый приточный канал оборудован электрическим нагревателем (ТЭНом) и водяным охладителем. Обогрев помещений обеспечивают инфракрасные панельные нагреватели и приточный воздух. Их работу координирует система с тремя регуляторами:

* регулятор панельных нагревателей — программный термостат с гистерезисом 0,1 °C;  
* ПИД-регулятор вентустановки — поддерживает температуру приточного воздуха по автоматически рассчитанной внешней уставке;  
* ПИ-регулятор — рассчитывает эту уставку на основе текущей температуры в помещении.

Если температура в помещении отклоняется от заданной меньше чем на 0,3 °C, приточный воздух подается комнатной температуры. При превышении отклонения система автоматически увеличивает уставку, вплоть до \+35 °C. В теплый сезон водяные охладители снижают температуру воздуха до \+12 °C. Несмотря на низкую теплоемкость воздуха, за счет его большого объема охлаждение работает эффективно.

Поскольку скорость нагрева и охлаждения различается, система использует два набора коэффициентов ПИД-регуляторов — для зимнего и летнего режимов. Переключение происходит автоматически при выборе оператором режима работы «зима/лето».

### Увлажнение воздуха

В каждом помещении, требующем увлажнения, установили индивидуальный форсуночный увлажнитель воздуха с циркуляционным вентилятором. Вода на форсунки подается после очистки и обессоливания в установке обратного осмоса. Перед каждой форсункой установлен отсечной клапан, перекрывающий подачу воды, если форсунка слетит.

:gallery{
    :data='[
        ["ptichnik/6.jpeg", "Гидравлическая «обвязка» системы вентиляции"],
        ["ptichnik/7.jpeg", "Птичник, система вентиляции"],
        ["ptichnik/8.jpeg", "Интерфейс оператора: система вентиляции П1"],
        ["ptichnik/9.jpeg", "Один из увлажнителей"]
    ]'
}

### Освещение

Основное освещение — диммируемые светильники с интерфейсом DALI. Управление реализовано через контроллер Helvar DIGIDIM Router 905, который связан с контроллером WIRENBOARD PRO через шлюз Helvar Gateway 945\.

### Контроль параметров воздуха

Во всех помещениях установлены датчики температуры, влажности и аммиака. Они подключены к контроллеру по интерфейсу RS-485. Все показания записываются в базу данных для анализа.

:gallery{
    :data='[
        ["ptichnik/10.jpeg", "Интерфейс оператора: увлажнители"],
        ["ptichnik/11.jpeg", "Графики влажности и температуры воздуха в помещении "],
        ["ptichnik/12.jpeg", "Щит автоматизации"],
        ["ptichnik/13.jpeg", "Контроллер"]
    ]'
}

### Программное обеспечение

На контроллере установлен [программный пакет MCS](https://bccontrol.ru/mcs/), применяемый для решения задач автоматизации инженерного и промышленного оборудования, диспетчеризации и сбора данных. 

Десктопное приложение MCS Configurator служит для настройки подключенного удаленного контроллера Wiren Board, который работает на прошивке с установленной системой MCS. Настройка системы начинается с конфигурации портов и других параметров, после чего задаются алгоритмы управления в среде FBD (Function Block Diagram).

MCS конфигуратор поддерживает создание собственных блоков и предоставляет обширную библиотеку готовых функций: математические операции, таймеры, фильтры сигналов и многое другое. Все изменения применяются без компиляции — в реальном времени. Кроме того, конфигуратор позволяет отслеживать текущие значения аналоговых и дискретных сигналов прямо во время работы системы.

## Дополнительные материалы

- [Современный умный птичник: хочу там жить](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/915740/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
