---
title: 'Автоматизация частного дома в Ростове-на-Дону'
cover: rostov_engineer_home_oda/rostov_engineer_home_oda.webp
date: 2025-08-23
category: apartments_automation
---

:photo{
    src="rostov_engineer_home_oda/0.jpeg"
    caption="Люстру еще не выбрали, потому что подсветки обычно достаточно"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: двухэтажный частный дом в Ростове-на-Дону площадью 140 м². Интегратор: [ODA Электромонтаж](https://t.me/odaelectro).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) | Управление недиммируемыми группами освещения, силовыми нагрузками |
| [WB-MRGBW-D](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MRGBW-D/) | Диммирование RGBW-лент |
| [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) | Диммирование одноцветных светодиодных лент |
| [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/) | Диммирование светильников |
| [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) | Подключение выключателей |
| [WB-MAO4](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAO4/) | Аналоговое управление исполнительными устройствами (0–10 В) |
| [WB-MAP6S](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP6S/) | Измерение энергопотребления |
| [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Измерение температуры, влажности и  уровня CO₂ |

_«Wiren Board — штука гибкая. Если всё грамотно подключить и настроить, можно весь дом автоматизировать. Мне нравится, что он не привязан к облакам — всё под нашим контролем.», **Алексей Макуха, директор ODA Электромонтаж**_

:gallery{
    :data='[
        ["rostov_engineer_home_oda/1.jpeg", "Щит автоматизации"],
        ["rostov_engineer_home_oda/2.jpeg", "Контроллер Wiren Board и модули, брендированные ODA"],
        ["rostov_engineer_home_oda/3.jpeg", "Контроллер MyHeat Pro"],
        ["rostov_engineer_home_oda/4.jpeg", "Термостат MyHeat Pro"]
    ]'
}

## Технические решения

### Архитектура

Автоматика дома построена на двух контроллерах. Контроллер MyHeat управляет системой отопления и котельной, а контроллер Wiren Board \- остальными системами и осуществляет общее управление. Взаимодействие между ними организовано через дискретные входы-выходы.

Все выключатели в доме без фиксации (кнопки), кабели от них сведены в щит «звездой». Протянуты отдельные линии питания на каждое управляемое устройство (светильник, лента подсветки, вентилятор). От ИБП запитаны приоритетные нагрузки: автоматика, ворота,  дежурный свет, оборудование интернет, котельная.

Контроллер Wiren Board 7:

- управляет освещением;  
- управляет вентиляцией;  
- поддерживает влажность в санузлах;  
- управляет ИБП (включение, зарядка по графику);  
- взаимодействует с Алисой и Sprut.Hub.

### Отопление

Системой отопления и котельной управляет специализированный контроллер MyHeat Pro. При необходимости сценарии предусматривают замыкание соответствующего контакта, контроллер MyHeat это считывает и переключается в заранее заданный режим.

В обратную сторону тоже работает: MyHeat через свои дискретные выходы может передать сигнал на Wiren Board.

Поскольку системой отопления управляет MyHeat Pro, в каждой комнате ему нужны свои датчики. Но требуется еще измерять влажность, для чего используются WB-MSW v.4. От установки двух датчиков рядом отказались, в корпуса датчиков WB-MSW установлены датчики от MyHeat Pro. Теперь информация о температуре воздуха видна в интерфейсе MyHeat, а данные о влажности WB читает со своих датчиков непосредственно.

:gallery{
    :data='[
        ["rostov_engineer_home_oda/5.jpeg", "Электротермические приводы теплых полов"],
        ["rostov_engineer_home_oda/6.jpeg", "Датчик в датчике. Плату WB-MSW v.4 нужно развернуть на 90 градусов, Сергей сделает это после нашего визита"],
        ["rostov_engineer_home_oda/7.jpeg", "Внешний вид WB-MSW"],
        ["rostov_engineer_home_oda/8.jpeg", "Свет и вытяжка в санузле"]
    ]'
}

### Управление освещением

Весь свет и подсветку можно включать выключателями. В доме работает сценарий управления подсветкой по времени: вечером, после заката, включается мягкое освещение, после 23:00 оно приглушается до минимума, после рассвета выключается.

Члены семьи чаще всего не нуждаются в основном освещении, подсветки достаточно.

### Управление вентиляцией

В санузлах установлены датчики WB-MSW v.4 с сенсорами влажности. При повышении влажности автоматически включается вентилятор вытяжки. По сенсорам CO₂ таких-же датчиков в спальнях регулируется производительность вентиляции. Кроме того, используется сценарий интенсивной вентиляции перед сном, чтобы «обновить воздух».

Кондиционерами управляет голосовой помощник Алиса через фирменное облако Midea.

### Управление ИБП

Аварии в электросети бывают нередко, поэтому в дом установили ИБП на 800 Вт. Он используется для электропитания приоритетных нагрузок.

Кулеры ИБП шумные, поэтому на ночь он автоматически выключается. А включается днем, по расписанию.

:gallery{
    :data='[
        ["rostov_engineer_home_oda/9.jpeg", "Интересное решение: клавиши Zigbee рядом с унитазом"],
        ["rostov_engineer_home_oda/10.jpeg", "Вентилятор санузла"],
        ["rostov_engineer_home_oda/11.jpeg", "Внешний вид WB-MSW"],
        ["rostov_engineer_home_oda/12.jpeg", "Инвертор, к которому подключен аккумулятор"]
    ]'
}

### Управление воротами

Ворота управляются комплектной автоматикой, которая не выдает никаких сигналов статуса ворот. Для снятия информации о движении, и о положении ворот, используются промежуточные реле, подключенные параллельно с обмотками привода ворот. Wiren Board считывает с них сигнал.

Возникла техническая сложность: в неактивной обмотке привода, за счет индукции, наводится напряжение, практически такое же, как в активной, достаточное для сработки реле. Понаблюдали, и заметили, что при остановке двигателя сначала пропадает напряжение в неактивной обмотке, а только потом \- в активной. На этом и построили алгоритм определения направления.

## Дополнительные материалы

- [Как инженер себе умный дом строил: десятки сценариев, два контроллера и один кот](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/932654/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
