---
title: 'Автоматизация частного дома в Ростове'
cover: rostov_oda_smart_home/rostov_oda_smart_home.webp
date: 2025-09-06
category: apartments_automation
---

:photo{
    src="rostov_oda_smart_home/0.jpg"
    caption="Заходим в дом, вид из прихожей на гостиную"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: частный двухэтажный дом в Ростове-на-Дону. Автоматизация выполнена интегратором [«ODA электромонтаж»](https://t.me/odaelectro).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) | Подключение кнопок и выключателей |
| [WB-LED](https://wirenboard.com/ru/product/WB-LED/) | Диммеры для светодиодных лент |
| [WBIO-DO-SSR-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-SSR-8/) | Управление электротермическими приводами отопления |
| [WB-MAO4](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAO4/) | Аналоговое управление вентиляторами через преобразователь частоты |
| [WB-MWAC v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) | Контроль протечек, управление кранами с электроприводами |
| [WB-MR6C v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) | Управление светильниками и прочими нагрузками |
| [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/) | Диммеры для светильников |
| [WB-MIO](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIO/) | Преобразователь интерфейсов для подключения модулей WBIO в щите сарая |
| [WB-MCM8](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MCM8/) | Подключение импульсных счётчиков (вода, электричество) |
| [WB-M1W2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/) | Измерение температуры в стяжке пола датчиками 1-Wire |
| [WB-MSW v.3/v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Измерение температуры, влажности, CO₂, освещённости, движения |


_«Оборудование от Wiren Board позволяет построить умный дом без облачных сервисов: все работает локально, а сценарии легко создавать под конкретные задачи. Помогли и модули ONOKOM, которые обеспечили подключение кондиционеров с обратной связью.», **Алексей Макуха, директор «ODA Электромонтаж»**_

:gallery{
    :data='[
        ["rostov_oda_smart_home/1.jpg", "Лестница на второй этаж"],
        ["rostov_oda_smart_home/2.jpg", "В гостиной довольно уютно, из окна видны лужайка и бассейн"],
        ["rostov_oda_smart_home/3.jpg", "Гостиная совмещена с кухней. Нас встречает собакен"],
        ["rostov_oda_smart_home/4.jpg", "Какая приличная кухня без холодильника для вина?"]
    ]'
}

## Технические решения

### Архитектура

В основе системы автоматизации — контроллер Wiren Board 7, установленный в главном щите вместе с модулями ввода-вывода, диммерами и преобразователями интерфейса. На контроллере работает ПО Sprut.Hub, в котором реализованы все сценарии автоматизации и интерфейс пользователя. Облачные сервисы не используются, все работает автономно. В сарае установили дополнительный щит, модули WBIO, размещенные там, подключены через преобразователь интерфейсов WB-MIO к контроллеру Wiren Board 7 в главном щите.

Комбинированные датчики WB-MSW v.3 собирают информацию о температуре, влажности, CO₂.

К модулям WB-MWAC v.2 подключены проводные датчики, размещенные в местах потенциальных протечек (санузлы, котельная, техническая зона бассейна, пространство под кухонной мойкой). При срабатывании хотя бы одного датчика модуль закрывает кран подачи воды, чтобы избежать затопления.

:gallery{
    :data='[
        ["rostov_oda_smart_home/5.jpg", "Мужской шкаф в гостиной"],
        ["rostov_oda_smart_home/6.jpg", "Телевизор в гостиной"],
        ["rostov_oda_smart_home/7.jpg", "Уличная барбекю-зона"],
        ["rostov_oda_smart_home/8.jpg", "Мы попросили открыть бассейн, чтобы сделать фото"]
    ]'
}

### Климат

Почти все отопление на первом этаже реализовано водяными теплыми полами. Радиаторы есть, но только там, где мощности теплых полов не хватает, либо теплые полы отсутствуют. Управление электротермическими приводами вентилей теплых полов и радиаторов сделано через модули WBIO-DO-SSR-8.

Термостаты теплых полов реализованы программно, они используют значения температуры, полученные от датчиков 1-Wire в стяжке пола (датчики подключены к модулям WB-M1W2 в подрозетниках).

Управление газовым котлом – по протоколу OpenTherm, котлу задаются уставки и нужный режим, а от него получаются текущие значения его датчиков и статусы компонентов.

Вентиляция \- механическая вытяжка с естественным притоком. На чердаке установлен вентилятор, который обслуживает три комнаты на втором этаже. Управление идёт через модуль WB-MAO4, который задаёт обороты преобразователю частоты вентилятора. Приток воздуха обеспечивается естественным образом — через открытые окна и форточки.

В доме установлены сплит-системы Gree. Всего кондиционеров шесть: пять — по комнатам, один — в котельной (там размещено телекоммуникационное оборудование и оборудование для видеонаблюдения). Интерфейс с ними построили на модулях ONOKOM, которые обеспечивают двустороннюю связь с кондиционером.

:gallery{
    :data='[
        ["rostov_oda_smart_home/9.jpg", "Основной щит автоматизации"],
        ["rostov_oda_smart_home/10.jpg", "Креативная маркировка модулей"],
        ["rostov_oda_smart_home/11.jpg", "Газовый котел, управление через OpenTherm"],
        ["rostov_oda_smart_home/12.jpg", "Электротермические приводы вентилей теплых полов и радиаторов"]
    ]'
}

### Свет и шторы

В доме много светильников, как диммируемых, так и нет. Яркость диммируемых автоматически меняется по таймеру: после заката выставляется на 40%, а после 22 часов – на 20%, чтобы не слепила глаза.

Уличная подсветка автоматически включается после заката и работает до полуночи.

Во всех жилых комнатах дома установлены электроприводы штор с интерфейсом Modbus. Такое решение позволяет не только управлять, но и получать обратную связь о положении шторы. Все шторы в доме закрываются после заката. В спальне шторы открываются в 6 утра. Также вместе с закрытием штор в спальне включается подсветка, если на улице темно.

В темных помещениях работают два типа сенсоров. WB-MSW v.4 фиксируют движение по ИК-сенсору. Но инфракрасные сенсоры не определяют присутствие, если человек находится без движения. Чтобы свет не гас, пока в комнате есть человек, добавили микроволновые датчики присутствия на 220 В (Zigbee). Их настроили так, чтобы они реагировали сразу при открытии двери. В итоге свет включается сразу, стоит войти в санузел.

## Дополнительные материалы

- [Как мы построили умный дом без Алисы, но с лифтом в подвал и котлом по OpenTherm](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/942944/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
