---
title: 'SCADA для библиотеки: мониторинг и управление инженерными системами'
cover: safe-home-library/safe-home-library.webp
date: 2025-09-11
category: commercial_estate_monitoring
---

:photo{
    src="safe-home-library/0.jpg"
    caption="Вход в библиотеку: автоматы самообслуживания заменяют библиотекаря"
    width="400"
    float="right"
}

Объект — детская библиотека в г. Тюмень после реконструкции. Интегратор — компания [SAFE-HOME.PRO](http://SAFE-HOME.PRO).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7.3.4](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WBE2-DO-R6C-1](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2-DO-R6C-1/) (релейный модуль) | Управление контакторами освещения |
| [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) | Снятие сигналов с дополнительных контактов автоматических выключателей: определение аварийных отключений с контролем целостности цепей |
| [WB-MIO](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIO/) | Расширение числа подключаемых модулей WBIO |
| [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/) | Защита от протечек воды |
| [WB-MIR](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIR-v1/) | Управление кондиционерами в серверной |
| [Датчик DS18B20](https://wirenboard.com/ru/product/1wire-DS18B20/) **(1-Wire)** | Измерение температуры воздуха в серверной |

_«В библиотеке мы применили тот же подход, что и на промышленных объектах: надёжность в приоритете. Контроллеры Wiren Board нам позволяют закрыть множество задач без лишнего оборудования», **Александр Михалев, директор [SAFE-HOME.PRO](http://SAFE-HOME.PRO)**_


:gallery{
    :data='[
        ["safe-home-library/1.jpg", "Автомат самообслуживания"],
        ["safe-home-library/2.jpg", "К каждой книге приклеена RFID-метка"],
        ["safe-home-library/3.jpg", "Какая детская библиотека без игрушек"],
        ["safe-home-library/4.jpg", "Небольшой лекционный зал, причем присесть можно даже на помостках сзади"]
    ]'
}


## Технические решения

### Структура системы

Для реализации проекта выбрали SCADA-систему [Simple-Scada](https://simple-scada.com/). Интерфейсом между Simple-Scada и оборудованием выступает контроллер Wiren Board. Он собирает данные  с модулей ввода-вывода и прочего инженерного оборудования через интерфейсы GPIO, RS-485 и Ethernet, по  протоколам Modbus RTU и Modbus TCP. Все данные передаются MQTT-брокеру, работающему на контроллере. Сервис *wb-mqtt-opcua* транслирует данные из выбранных топиков по протоколу OPC UA серверу OPC, входящему в состав Simple-Scada. В обратную сторону тоже работает, и из Simple-Scada можно управлять оборудованием. Simple-Scada, в свою очередь обеспечивает визуализацию, регистрацию событий и обработку аварийных сигналов. 

Во всех своих проектах интегратор [SAFE-HOME.PRO](http://safe-home.pro/) использует модули резервного питания, встраиваемые непосредственно в контроллер — это защищает его от рестарта при кратковременных сбоях электросети. 

С модулями ввода/вывода контроллер общается по Modbus RTU. Как и с электрическим счетчиком. Обмен данными с кондиционерами идет по Modbus TCP. 

Simple-Scada работает на выделенном сервере под управлением Windows Server. Интерфейс поддерживает дневной и ночной режимы (светлая и темная тема как в мобильных устройствах), чтобы дежурным инженерам было комфортнее.

В проекте предусмотрен круглосуточный пост дежурного инженера, который из одного центра контролирует сразу несколько муниципальных объектов.

:gallery{
    :data='[
        ["safe-home-library/5.jpg", "Вращающиеся кресла в читальном зале"],
        ["safe-home-library/6.jpg", "Кресло-капсула, встроенная в книжный шкаф"],
        ["safe-home-library/7.jpg", "Кресло-шар для чтения"],
        ["safe-home-library/8.jpg", "Еще одно кресло-капсула, а рядом мягкие пуфы-мешки"]
    ]'
}

### Управление кондиционированием

В залах библиотеки установлены кассетные внутренние блоки кондиционеров HiSense. Все они подключены к штатному модулю управления, который поддерживает Modbus TCP. Через этот интерфейс контроллер Wiren Board не только отправляет команды, но и получает обратную связь от оборудования. Такой подход оказался значительно дешевле, чем использование отдельных шлюзов для каждого кондиционера (например, ONOKOM).

В серверной стоит пара потолочных блоков — основной и резервный. Чтобы обеспечить равномерную выработку ресурса, они регулярно меняются ролями. При отказе одного автоматически включается второй. Так как штатного интерфейса управления здесь не предусмотрено, интегратор использовал ИК-передатчик. Для получения обратной связи используется геркон, встроенный в створку жалюзи, и срабатывающий при ее открытии.

### Управление освещением

В рамках проекта заказчик поставил очень простую задачу: не делать отдельное управление группами светильников, а сделать общий «мастер-выключатель». Чтобы при закрытии библиотеки весь свет гасился одной кнопкой, а при открытии включался обратно.

Для реализации установили контакторы с моторными приводами, которыми управляют релейные выходы модулей Wiren Board. Такие контакторы выбрали из\-за отсутствия потребления в течение тех многих часов, пока свет горит. И из\-за их более высоких характеристик по  надежности. У релейных модулей, кстати, используются нормально закрытые контакты, чтобы при при аварии модуля, или контроллера, библиотека не осталась без освещения.

:gallery{
    :data='[
        ["safe-home-library/9.jpg", "Модули автоматизации Wiren Board, брендированные интегратором"],
        ["safe-home-library/10.jpg", "Внутренний блок HiSense в зале библиотеки"],
        ["safe-home-library/11.jpg", "Блоки Bailu в серверной"],
        ["safe-home-library/12.png", "Интерфейс SCADA библиотеки"]
    ]'
}

### Мониторинг электрических параметров, протечек и аварийных ситуаций

Система диспетчеризации отслеживает состояние автоматических выключателей. На модули [WBIO-DI-WD-14](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DI-WD-14/) заведены сигналы с дополнительных контактов автоматов: если защита сработала из\-за короткого замыкания или утечки тока, событие фиксируется. При этом простое ручное отключение автомата не порождает ложных тревог.

Данные по потреблению электроэнергии снимаются непосредственно со счетчика. 

### Защита от протечек

В зонах с риском протечек смонтированы датчики, подключенные к модулю [WB-MWAC](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MWAC/). Их расположили так, чтобы исключить ложные срабатывания при влажной уборке, но при этом обеспечить своевременное обнаружение аварии.

## Дополнительные материалы

- [SCADA для библиотеки: диспетчеризация инженерных систем](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/945124/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
