---
title: 'Диспетчеризация и контроль энергопотребления сети КПГ-заправок '
cover: stifkor_cng_stations/stifkor_cng_stations.webp
date: 2026-06-02
category: industrial_dispatching_monitoring
---

:photo{
    src="stifkor_cng_stations/0.jpg"
    caption="Заправка СТИФКОР"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: сеть автомобильных газонаполнительных компрессорных станций (АГНКС) компании [«СТИФКОР»](https://stifkor.ru/), предназначенных для заправки транспорта компримированным природным газом (КПГ). Проект реализовали специалисты компании совместно с разработчиками [IntraSCADA](https://intrascada.ru/). 

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WB-MAP12E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP12E/)  | Измерение параметров электрической сети |

> «Мы искали способ расширить возможности станции без вмешательства в штатную автоматику оборудования. Wiren Board стал удобной платформой для автоматизации и диспетчеризации объекта»
>
> **Евгений Томашевич, заместитель директора «СТИФКОР» по техническим вопросам**

### Проблема

«СТИФКОР» эксплуатирует сеть КПГ-заправок. В отличие от большинства таких объектов, привязанных к магистральным газопроводам, станции компании используют блоки аккумуляторов газа (БАГ). Газ доставляют газовозами и хранят в емкостях высокого давления, что позволяет размещать заправки в удобных для водителей местах.

Оборудование станций изготовили по специальным техническим условиям и сертифицировали для размещения в плотной городской застройке.

Существенную часть эксплуатационных расходов составляет электроэнергия. Основные потребители — компрессоры и вспомогательные системы: охлаждение и обогрев. Перед компанией стояла задача снизить энергопотребление без вмешательства в штатную автоматику оборудования.

:gallery{
    :data='[
        ["stifkor_cng_stations/1.jpeg", "Шкаф автоматизации станции с дисплеем"],
        ["stifkor_cng_stations/2.jpeg", "Контроллер Wiren Board 8 смонтировали на дверцу шкафа изнутри"],
        ["stifkor_cng_stations/3.jpeg", "Блок управления — газоанализатор универсальный СИГМА-03М"],
        ["stifkor_cng_stations/4.jpeg", "Один из датчиков, подключенных к блоку управления"]
    ]'
}

## Технические решения

### Оптимизация энергопотребления

На объекте внедрили систему автоматической корректировки уставок компрессорной установки в зависимости от температуры наружного воздуха. ПО IntraSCADA, работающее на контроллере Wiren Board, рассчитывает оптимальные уставки и передает их автоматике компрессоров по Modbus TCP.

Решение помогает снизить количество пусков оборудования, оптимизировать работу систем охлаждения и обогрева, а также уменьшить энергопотребление в разные сезоны эксплуатации.

Дополнительно организовали диспетчеризацию и дистанционный доступ. Система собирает данные с компрессорной установки и отображает их в едином интерфейсе.

### Контроль загазованности

Систему контроля загазованности интегрировали в общую систему диспетчеризации. Персонал контролирует показания датчиков в режиме реального времени и получает уведомления при повышении концентрации газа.

При аварийных ситуациях штатная автоматика станции выполняет необходимые защитные действия: останавливает оборудование и закрывает клапаны.

:gallery{
    :data='[
        ["stifkor_cng_stations/5.jpeg", "Измеритель параметров сети WB-MAP12E с токовыми трансформаторами"],
        ["stifkor_cng_stations/6.png", "Главный экран диспетчеризации"],
        ["stifkor_cng_stations/7.png", "Тренды работы станции"],
        ["stifkor_cng_stations/8.png", "Мобильный интерфейс диспетчеризации"]
    ]'
}

### Учет

Для технического учета электроэнергии установили измеритель параметров сети WB-MAP12E. Отдельно контролируется потребление компрессорного оборудования, магазина, операторной и кафе.

Данные измерителя использовали при пуско-наладочных работах для балансировки нагрузки по фазам. В дальнейшем их применяют для анализа энергопотребления и снижения нагрузки в пиковые периоды.

### Дистанционное управление

Инженерный персонал получил удаленный доступ к оборудованию через веб\-интерфейс со смартфона или компьютера. Система позволяет контролировать параметры работы станции, а также запускать, останавливать и переключать режимы работы оборудования без выезда на объект. 

::related-materials
- [Как экономят на метановых автозаправках](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/1036082/)
::
