---
title: 'Мониторинг в ресторане «Жар Пицца»: холодильники, электропитание и микроклимат'
cover: techsensor_restaurant_telemetry/techsensor_restaurant_telemetry.webp
date: 2026-07-23
category: shops_restaurants_monitoring
---

:photo{
    src="techsensor_restaurant_telemetry/0.jpg"
    caption="Коллаж"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: ресторан сети «Жар Пицца», г. Орёл. Интегратор: [Techsensor](https://techsensor.ru/) — разработчик системы телеметрии и мониторинга инженерных систем для сетевых объектов.


| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер |
| [WB-MS v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MS/) | Контроль температуры и влажности |
| [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Контроль температуры, концентрации CO₂ и освещенности |
| [WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/) | Измерение параметров электросети |

> «Для нас контроллер Wiren Board — это универсальный узел сбора данных. К нему мы подключаем холодильное оборудование, счетчики, датчики и другие устройства по Modbus, а затем передаем всю информацию в нашу платформу мониторинга. Такой подход позволяет использовать единое решение на объектах с разным инженерным оборудованием.»
>
> **Михаил Дорогавцев, генеральный директор TechSensor**

## Технические решения

### Архитектура системы

Контроллер [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) получает информацию с холодильного оборудования, датчиков микроклимата, счетчиков энергоресурсов и других устройств по Modbus.

Все данные поступают в облачную платформу TechSensor, где сотрудники инженерной службы могут анализировать состояние оборудования, а также получают аварийные и предупредительные уведомления.

Подобные решения работаю  и в других ресторанах сети, поэтому платформа позволяет сравнивать показатели с разных объектов.

:gallery{
    :data='[
        ["techsensor_restaurant_telemetry/1.jpeg", "Контроллеры морозильных камер подключены к системе диспетчеризации"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/2.jpeg", "Датчик WB-MS v.2 на потолке"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/3.jpeg", "Датчик WB-MSW v.4 на потолке"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/4.jpeg", "Датчик WB-MS v.2 на потолке"]
    ]'
}

### Контроль условий хранения

Холодильные камеры, отдельно стоящие холодильники и холодильные столы работают под управлением контроллеров Eliwell с интерфейсом Modbus RTU. Если «родной» контроллер другой – его меняли на Eliwell.

Система получает данные об измеряемых температурах, введенных уставках и диагностическую информацию с холодильного оборудования.

На сухом складе, а также в холодном и горячем цехах установлены датчики [WB-MS v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MS/), которые измеряют температуру и влажность воздуха для оценки соответствия регламенту. 

### Электроснабжение

На вводе установлен счетчик электроэнергии [WB-MAP3E](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3E/). Он непрерывно измеряет параметры электропитания и сохраняет отклонения в журнале событий. Эти данные помогают разбирать причины отказов оборудования. Например, в результате ночных сварочных работ в соседнем помещении автоматика холодильников их отключила, и причину отключения удалось установить по записям журнала.

:gallery{
    :data='[
        ["techsensor_restaurant_telemetry/5.jpeg", "Холодильник, который подключен к системе диспетчеризации"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/6.jpeg", "Холодильник, который подключен к системе диспетчеризации"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/7.jpeg", "Холодильный стол, который подключен к системе диспетчеризации"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/8.jpeg", "Счетчики давления"]
    ]'
}

### Водопровод

На вводе установлены водосчетчики Пульсар с интерфейсом Modbus. Система получает данные о расходе воды, ее давлении и температуре.

### Микроклимат

В зале и на кухне установлены датчики [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/), которые измеряют температуру, концентрацию CO₂ и освещенность. Нужны эти цифры для оценки уровня комфорта гостей и персонала

:gallery{
    :data='[
        ["techsensor_restaurant_telemetry/9.png", "Скриншот интерфейса диспетчеризации"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/10.jpg", "Скриншот интерфейса диспетчеризации"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/11.jpeg", "Контроль энергопотребления на вводе через модуль WB-MAP3E и токовые трансформаторы"],
        ["techsensor_restaurant_telemetry/12.jpeg", "Ресторан «Жар Пицца»"]
    ]'
}

::related-materials
- [Телеметрия для сети ресторанов: как в «Жар Пицце» контролируют холодильники и инженерные системы](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/1048846/)
::
