---
title: 'Автоматизация гостиничного комплекса с рестораном и фитнес-центром'
cover: volgograd_gogol/volgograd_gogol.webp
date: 2025-08-10
category: commercial_estate_monitoring
---

:photo{
    src="volgograd_gogol/0.jpeg"
    caption="Фасад комплекса"
    width="400"
    float="right"
}

Объект — бывшая поликлиника в Волгограде, которую инвестор переоборудует в гостиничный комплекс площадью 5000 м². Внутри — три этажа гостиницы, бар-ресторан с кухней, кальянная, фитнес-центр с бассейном. Проект выполнен [Дмитрием](https://t.me/atticus_f) — инженером, профессионально занимающимся автоматизацией вентиляции.

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллеры |
| [WB-MR6C v.3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v3/) | Управление освещением, розетками, сервоприводами отопления, пуск вентиляции |
| [WB-MIR](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIR-v1/) | Управление кондиционерами по ИК |
| [WB-MSW v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) | Датчики температуры, CO₂, влажности, освещённости  |
| [WB-MAO4](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAO4/) | Формирование сигналов управления  0–10 В |
| [WB-MAI6](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mai6/) | Приём аналоговых сигналов с вентустановок |
| [WB-MR6-LV](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6/) | Дискретные входы/выходы в цепях управления вентиляцией |

_«Самое ценное в Wiren Board — гибкость. Один и тот же контроллер может управлять вентиляцией, светом, отоплением и даже работать как Zigbee-шлюз. Всё зависит только от того, как ты его настроишь», **Дмитрий, автор проекта**_

## Технические решения

### Архитектура

Для удобства монтажа и повышения надежности используется 7 контроллеров:

- контроллер первого этажа головной, управляет вентиляцией, оборудованием на ресепшн и принимает данные от остальных;
- контроллеры 2, 3 и 4 этажей обслуживают гостиничные номера (свет, климат, шторы);
- контроллер в фитнес-центре управляет вентиляцией и кондиционированием;
- контроллер в подвале управляет кондиционерами и освещением первого этажа комплекса.
- контроллер в тренажерном зале установлен на кабельный лоток под потолком, по центру зала, и используется как Zigbee-хаб (со Sprut.stick). Управление светом и розетками реализовано через Aqara и Tuya-устройства. Работает стабильно, несмотря на большие расстояния между устройствами.

На каждом контроллере — набор собственных правил, свой пул устройств. Взаимодействие между контроллерами идет через общую LAN и MQTT.

:gallery{
    :data='[
        ["volgograd_gogol/1.jpeg", "Вентиляция в кальянной"],
        ["volgograd_gogol/2.jpeg", "Вентиляция в кальянной"],
        ["volgograd_gogol/3.jpeg", "Вентиляция в зале ресторана"],
        ["volgograd_gogol/4.jpeg", "Бассейн в зоне SPA"]
    ]'
}

### Гостиничные номера

Управление светом и розетками реализовано на модулях WB-MR6C v.3 — по два релейных модуля на номер, они подключены к контроллеру по Modbus RTU. В итоге 2x6=12 реле на номер, которые управляют основными группами освещения и частью розеток. Модули установлены в распредщиты в коридоре, разводка — лучевая.

Кондиционеры Ballu имеют интерфейс для подключения собственного Wi-Fi модуля. Дмитрий разработал преобразователь интерфейсов, который подключается в этот порт и имеет на выходе Modbus RTU. В результате доступно удаленное управление температурой, режимом, оборотами вентилятора. И можно читать состояние кондиционера.

Система отопления классическая, водяная.  Установлены термоэлектрические приводы на коллекторы, по одному на номер, и подключены к WB-MR6C v.3. Управление осуществляется по температуре воздуха в номере.

В номерах установлены электрокарнизы Dooya DT82TV с интерфейсом Modbus-RTU. Их задача — просто открыть/закрыть штору. Предусмотрен режим «Проснись» —  по будильнику открываются шторы, включается свет и звучит музыка.

В каждом номере на стене установлен Android-планшет с PoE, подключенный к Linux-серверу с Home Assistant, в котором отрисовывается интерфейс для гостя.

Для контроля микроклимата установлены универсальные датчики WB-MSW v.4, в которых есть сенсоры:

- температуры;
- CO₂;
- влажности;
- освещенности.

:gallery{
    :data='[
        ["volgograd_gogol/5.jpeg", "Тренажерный зал"],
        ["volgograd_gogol/6.jpeg", "Кондиционеры в тренажерном зале"],
        ["volgograd_gogol/7.jpeg", "Главный щит автоматизации"],
        ["volgograd_gogol/8.jpeg", "Модули Wiren Board крупным планом"]
    ]'
}

### Бар-ресторан

Для управления освещением  установлены релейные модули WB-MR6C v.3. Команды  внутренним блокам кондиционеров выдаются при помощи WB-MIR. Поскольку ИК-интерфейс без обратной связи, на выходе кондиционера установлены датчики температуры 1-Wire, по показаниям которых можно сделать вывод о работе кондиционера.

В баре стоит вентустановка, интерфейс с которой осуществляется через:

- WB-MAO4 — формирование аналоговых сигналов управления 0-10В,
- WB-MAI6 — прием аналоговых сигналов,
- WB-MR6-LV — дискретные входы/выходы.

Для управления вентустановкой используется датчик CO₂: при превышении уровня в 900 ppm включается вентиляция, при снижении с гистерезисом — выключается.

:gallery{
    :data='[
        ["volgograd_gogol/9.jpeg", "Щит освещения"],
        ["volgograd_gogol/10.jpeg", "Щит для нескольких гостиничных номеров, пока на стадии монтажа"],
        ["volgograd_gogol/11.jpeg", "Щит автоматизации офисных помещений"],
        ["volgograd_gogol/12.jpeg", "Штатный щит управления вентиляционной установкой"]
    ]'
}

### Фитнес-центр

Проложить там кабели было уже невозможно — отделка была закончена, поэтому использовали беспроводное решение, в контроллер установлен Sprut.stick Zigbee, к которому подключены сенсорные Zigbee-выключатели от Aqara и автоматические Zigbee-выключатели Tuya. Результат достойный: Zigbee работает стабильно, отклик быстрый, покрытие хорошее, несмотря на приличные расстояния.

### Кальянная

Управление освещением и вентиляцией осуществляется так-же, как описано выше, с корректировкой по времени суток и с учетом присутствия людей.

### Кухня и бассейн

У контроллеров в комплектных шкафах управления вентиляцией интерфейс Modbus RTU и практически каждая переменная доступна через регистр. Благодаря этому можно не только читать состояние вентустановки, но и управлять отдельными компонентами: заслонками, скоростью вентилятора, отслеживать текущие и аварийные состояния.

Пример: в зоне горячего цеха установлен датчик VOC, и если качество воздуха ухудшается — автоматически включается вытяжка на первой ступени. Если VOC растет — добавляется вторая. 

:gallery{
    :data='[
        ["volgograd_gogol/13.jpeg", "Щит с релейными модулями"],
        ["volgograd_gogol/14.jpeg", "Щит интеграции с вентиляционной установкой"],
        ["volgograd_gogol/15.jpeg", "Тот же щит плюс обвязка калорифера"],
        ["volgograd_gogol/16.jpeg", "Привод штор в номере, на этапе испытаний"]
    ]'
}

### Местные приточные и вытяжные вентиляторы

В комплексе есть несколько местных приточных и вытяжных вентилятора. 

Часть из них подключена через релейные модули WB-MR6C v.3 — пуск/стоп, контроль термоконтактов двигателя.

Часть — через частотники, с интерфейсом Modbus RTU.

:gallery{
    :data='[
        ["volgograd_gogol/17.jpeg", "Коллектор отопления гостиничных номеров, сюда встанут сервоприводы"],
        ["volgograd_gogol/18.jpeg", "Кондиционер в зале ресторана"],
        ["volgograd_gogol/19.jpeg", "Датчик WB-MSW v.4 на кухне"],
        ["volgograd_gogol/20.jpeg", "Закрытая маркиза на летней веранде (на момент посещения еще не запущена)"]
    ]'
}


### Интерфейс пользователя

Персонал комплекса использует веб\-интерфейс контроллера, в котором отрисованы SVG-панели с планами помещений и интерактивными элементами — кнопками, текстовыми элементами, анимированными примитивами.

Для гостей интерфейс сделан более простой и красивый. В номерах стационарно установлены Android-планшеты с PoE, на которые выведен интерфейс, разработанный на движке вроде Flutter. Подключение к системе по протоколу MQTT.

## Дополнительные материалы

- [Умный комплекс: гостиница с рестораном и фитнесом — я это сделал](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/931856/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
