---
title: 'Интеграция сканирующей рамки, WMS и конвейера на сортировочной линии'
cover: warehouse_sorting_integration_intralogistika/warehouse_sorting_integration_intralogistika.webp
date: 2026-03-31
category: industrial_dispatching_monitoring
---

:photo{
    src="warehouse_sorting_integration_intralogistika/0.jpg"
    caption="Коллаж"
    width="400"
    float="right"
}

**Объект:** распределительный склад с автоматической линией сортировки на 41 направление. **Интегратор:** компания [«Интралогистика»](https://www.intralogistik.ru/).

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| Wiren Board 8 | Контроллер с 3G/4G-модемом и установленной IntraSCADA |

_«Wiren Board оказался оптимальным решением: обеспечивает достаточную производительность для работы IntraSCADA, имеет необходимые интерфейсы и драйверы, а также удобные сетевые сервисы», — **Ганиуллин Виталий Вячеславович, генеральный директор ООО [«Интралогистика»](https://www.intralogistik.ru/).**_

## Технические решения

На распределительном складе внедрили автоматическую линию сортировки на 41 направление с производительностью до 4000–5000 коробок в час. Основная задача заключалась в интеграции трех независимых компонентов: сканирующей рамки с системой машинного зрения и измерения веса, складской WMS и конвейера с собственной автоматикой. Также требовалось реализовать пользовательский интерфейс и обеспечить удаленный доступ.

### Архитектура системы

Для интеграции систем выбрали [IntraScada](https://intrascada.ru/). В ней есть готовый плагин для обмена данными с контроллером **Siemens S7**, который управляет конвейером. IntraSCADA также поддерживает HTTP и REST API, поэтому принимает данные от сканирующей рамки и запрашивает маршрут сортировки в WMS. С ее помощью реализовали и пользовательский интерфейс.

IntraSCADA работает на контроллере [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/product/wiren-board-8/). Контроллер функционирует в локальной сети, при этом обмен с WMS и с PLC разделен — это разные сегменты сети. Для удаленного доступа используют встроенный 3G/4G-модем: через него выполняют мониторинг и обслуживание системы.

:gallery{
    :data='[
        ["warehouse_sorting_integration_intralogistika/4.jpg", "Схема обмена данными"],
        ["warehouse_sorting_integration_intralogistika/1.png", "Экран ЧМИ со статистикой работы линии"],
        ["warehouse_sorting_integration_intralogistika/2.png", "Веб-интерфейс IntraSCADA"],
        ["warehouse_sorting_integration_intralogistika/3.jpeg", "Схема конвейера"]
    ]'
}

### Обмен данными

Когда коробка проходит через сканирующую рамку, ее ПО формирует JSON-пакет с данными — штрихкодом, весом и габаритами — и отправляет его HTTP POST-запросом. IntraSCADA принимает запрос и уведомляет S7 о появлении нового груза на линии. Одновременно система отправляет HTTP GET-запрос в WMS, чтобы получить номер шута для сортировки. Обычно WMS отвечает менее чем за 400 мс. Получив маршрут, IntraSCADA передает его контроллеру конвейера, после чего S7 направляет коробку в нужное направление. S7 также контролирует появление коробки по датчикам на линии, так как в редких случаях рамка может задержать передачу данных на несколько секунд. Если ответ от WMS приходит слишком поздно и коробка уже прошла контрольную точку, S7 игнорирует запоздавший маршрут — товар отправляется на отбраковку в 41-й шут. В штатном режиме весь цикл обмена по цепочке «рамка → Wiren Board → WMS → Wiren Board → S7» занимает от 100 до 800 мс, чего достаточно, чтобы сформировать маршрут до того, как коробка достигнет первого дивертора.

## Дополнительные материалы

- [Как связать машинное зрение, WMS и конвейер: сортировочная линия на 41 направление](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/1017126/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
