---
title: 'Автополив, климат и котельная: частный дом 235 м²'
cover: wright_village_cottage/wright_village_cottage.webp
date: 2025-10-18
category: apartments_automation
---

:photo{
    src="wright_village_cottage/0.jpg"
    caption="А снаружи и не скажешь, что это баня"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: коттедж 235 м² в поселке Wright Village. Автоматизация выполнена хозяином самостоятельно, без привлечения интеграторов. Все технические решения обкатывались в бане, в которой хозяин жил во время стройки, а затем «поселились» и в доме.

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 7](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер автоматизации |
| [WBPRO-UREL6](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-UREL6/) | Управление недиммируемыми светильниками |
| [WBPRO-LEDDIM](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-LEDDIM/) | Управление светодиодными лентами |
| [WBPRO-FETDIM](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-FETDIM/) | Регулирование скорости канальных вентиляторов |
| [WBPRO-CUREL6](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-CUREL6/) | Управление воротами и замком калитки |
| [WBPRO-METREL2](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-METREL2/) | Управление увлажнителем и уличным охладителем |
| [WBPRO-POWREL3](https://wirenboard.com/ru/product/WBPRO-POWREL3/) | Управление нагревательными элементами приточных клапанов ОВЕН |
| [WBIO-DO-SSR-8](https://wirenboard.com/ru/product/WBIO-DO-SSR-8/) | Управление контакторами мощных потребителей  |
| [WB-MAI6](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mai6/) | Сбор показаний аналоговых датчиков |
| [WB-MAP3EV](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MAP3EV/) | Мониторинг напряжения по фазам |
| [WB-MDM3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MDM3/) | Управление диммируемыми светильниками |
| [WB-MR6CU v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6CU/) | Управление термоэлектрическими приводами теплых полов и конвекторов |
| [WB-M1W2 v.3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/) | Подключение контактных датчиков ворот и калитки |
| [WB-MIO](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MIO/) | Преобразователь интерфейсов |

_«Мне в Wiren Board нравится универсальность. Эти модули одинаково хорошо управляют и тёплыми полами, и вентиляцией, и воротами, и даже автополивом. Это не какая-то экзотика под одну задачу, а рабочие кирпичики, из которых можно собрать всё, что нужно в доме» — **[Антон](https://habr.com/ru/users/Matoxa/), хозяин дома.**_

:gallery{
    :data='[
        ["wright_village_cottage/1.jpg", "Дом пока строится, но газон уже есть. И это неспроста"],
        ["wright_village_cottage/2.jpg", "Другой фасад"],
        ["wright_village_cottage/3.jpg", "Здесь можно собраться вокруг живого огня"],
        ["wright_village_cottage/4.jpg", "Есть и японская ванна фурако с дровяным нагревом"]
    ]'
}

## Технические решения

### Архитектура системы

В основе системы симбиоз двух контроллеров, **ZONT** и **Wiren Board**, на последнем установлено ПО Sprut.hub. Все модули расширения подключены к контроллеру Wiren Board, и им же управляются.

### Котельная

Контроллер ZONT управляет оборудованием котельной и регулирует температуру теплоносителя в трех контурах: теплые полы, радиаторы и бойлер. Газовый котел **Baxi Slim** (чугунный, одноконтурный) связан с ZONT по интерфейсу OpenTherm.

### Отопление и кондиционирование

В качестве приборов отопления используются теплые полы и конвекторы. Предусмотрены двадцать термоэлектрических приводов для теплых полов и двадцать — для конвекторов. 

Также в доме установлены 5 канальных кондиционеров Haier и AUX, все подключены к Wiren Board по MODBUS с помощью шлюзов ONOKOM. 

В Sprut.Hub созданы виртуальные термостаты, которые всем этим управляют. Точность поддержания температуры ± 0.5 °C при любой погоде. 

На террасе для охлаждения воздуха смонтирован увлажнитель с форсунками и насосом высокого давления: в жару температура падает на 8–10 градусов всего за несколько минут. 

:gallery{
    :data='[
        ["wright_village_cottage/5.jpg", "Главное в бане — парная"],
        ["wright_village_cottage/6.jpg", "После сеанса парения приятно окунуться в купель"],
        ["wright_village_cottage/7.jpg", "Освещение террасы перед баней"],
        ["wright_village_cottage/8.jpg", "Эко-люстра в бане"]
    ]'
}

### Вентиляция и увлажнение

Вентиляция в доме с механической вытяжкой и естественным притоком. На крыше стоят восемь вентиляторов, каждый на отдельное помещение. Обороты вентиляторов регулируются диммерами. 

Когда включается вытяжка, в помещении создается разрежение, и свежий воздух через приточные клапаны попадает внутрь. Помимо периодического проветривания вентиляторы включаются при превышении уровня CO₂ в помещении, измеряемого универсальными датчиками WB-MSW v.4.

В доме работает ультразвуковой увлажнитель — испаряет по пять килограммов воды в час. Чтобы на стенах и мебели не оставалось белого налета, для увлажнителя предусмотрен фильтр с обратным осмосом.

### Водопровод

В дом есть ввод поселкового водопровода. Для полива и в качестве резервного источника пробурена скважина. При падении давления в водопроводе перекрывается кран поселкового водоснабжения, включается насос скважины и отправляется уведомление в Telegram. При восстановлении давления в водопроводе все возвращается обратно и отправляется соответствующее уведомление.

### Освещение

Релейные модули Wiren Board управляют светильниками, в том числе трековыми, а диммеры — LED-лентами. 

### Электропитание

В щите установлены два **WB-MAP3EV** — это трехфазные вольтметры с Modbus. Они используются для контроля напряжения в сети и состояния стабилизаторов напряжения. Один подключен до стабилизаторов, второй — после. Зимой по ночам бывают скачки до 270 В, из\-за этого стабилизаторы уходят в защиту и требуют ручного перезапуска. При выходе напряжения за пределы нормы отправляются уведомления в Telegram, в том числе о том, что стабилизаторы требуют рестарта. 

:gallery{
    :data='[
        ["wright_village_cottage/9.jpg", "Панель Sonoff, перепрошитая под интерфейс Sprut.Hub (такие будут стоять в каждой комнате в доме)"],
        ["wright_village_cottage/10.jpg", "Котики к себе близко не подпускают, удалось сфотографировать только через стекло"],
        ["wright_village_cottage/11.jpg", "А вот и теплые зимние домики для котиков"],
        ["wright_village_cottage/12.jpg", "Светильник в бане"]
    ]'
}

### Баня

В парилке установлен датчик температуры и влажности с интерфейсом RS-485, который получилось найти только на Али — мало датчиков рассчитаны на температуры выше 100 градусов. Чтобы «познакомить» датчик с драйвером, к нему пришлось написать шаблон. 

Показания выводятся на индикатор ОВЕН: там три значения разными цветами — температура и влажность в парилке, температура на улице. Когда температура доходит до 65 градусов, контроллер присылает в Telegram сообщение: «Господа — баня готова». А по графику влажности можно понять, как гости поддавали пар.

### Автополив

В основе системы релейные модули Wiren Board и электромагнитные клапаны. Используются нормально закрытые клапаны «Газприбор» на 230 В. Логика простая: Wiren Board замыкает реле, клапан открывается, зона полива включается. В случае аварии или отключения питания клапан автоматически закрыт — это важно.

Управление идет по зонам. Каждая зона привязана к своему реле, всего их несколько: газон, грядки, деревья. Насос управляется частотным регулятором, поддерживая стабильные 3 бара давления.

Полив включается по расписанию: каждая зона запускается в свое время. Сейчас идут эксперименты с датчиками влажности почвы — чтобы полив работал не только по графику, но и учитывал состояние грунта и блокировался, если идут дожди.

:gallery{
    :data='[
        ["wright_village_cottage/13.jpg", "Индикатор ОВЕН с тремя значения разными цветами"],
        ["wright_village_cottage/14.jpg", "Клапан приточной вентиляции в бане"],
        ["wright_village_cottage/15.jpg", "Щит автоматизации бани"],
        ["wright_village_cottage/16.jpg", "Щит автоматизации дома"]
    ]'
}

### Ворота и безопасность

Стандартные приводы ворот умеют только открывать их и закрывать, а вот статус не передают.  А хочется знать, закрыты ворота или нет. Решение нашлось простое: геркон на створку. Если замкнут — ворота закрыты. Если разомкнут и подано питание на привод — значит, ворота открываются, нет питания — открыты. То же самое сделано для калитки.

Герконы подключены к входам модуля [WB-M1W2 v.3](https://wirenboard.com/ru/product/WB-M1W2/). Модуль реле в щите дома управляет замком и воротами. В Sprut.Hub созданы виртуальные устройства, так что теперь и Яндекс умеет отчитываться: «ворота закрыты». 

Уведомления на телефон о состоянии ворот тоже отправляются. Например, если ночью кто-то открывает ворота, система присылает сообщение. Все это позволяет спать спокойнее.

### Кошки

Отдельная фишка — уличные кошки. Их несколько (осенью побросали соседи-дачники), они живут на участке. Зимой для них сделаны специальные домики с подогревом. Внутри проложен греющий кабель, подключенный к автоматике: температура всегда держится плюсовая, даже когда на улице мороз минус двадцать. Кошки устроили там настоящие «общежития» и теперь живут под присмотром, спасая газон от кротов, а сад от мышей.

## Дополнительные материалы

- [235 м² DIY-умного дома: автополив, климат, котельная и соседи в шоке](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/950312/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
