---
title: 'Автополив частного участка в коттеджном поселке'
cover: wright_village_watering_private_lawn/wright_village_watering_private_lawn.webp
date: 2025-11-04
category: apartments_automation
---

:photo{
    src="wright_village_cottage/0.jpeg"
    caption="Зеленый газон — заслуга автополива"
    width="400"
    float="right"
}

Объект: придомовой участок площадью 24 сотки в коттеджном поселке. Интегратор [«Райт Вилладж Инженерные Системы»](https://habr.com/ru/users/Matoxa/) сделал систему автоматического полива на 11 зон.

| Оборудование | Функции |
| :---- | :---- |
| [Wiren Board 8](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) | Контроллер автоматизации |
| [WB-MR6CU v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6CU/) | Управление частотным преобразователем и 11 электромагнитными клапанами зон полива |

_«Вся система состоит из  одного контроллера и двух релейных модулей. Компактно и надежно. Один раз настроил расписание, и все работает бесперебойно», — **Антон Овчинников, основатель «Райт Вилладж Инженерные Системы».**_

:gallery{
    :data='[
        ["wright_village_watering_private_lawn/1.jpeg", "Светильники еще не установили"],
        ["wright_village_watering_private_lawn/2.jpeg", "Красивый ландшафт"],
        ["wright_village_watering_private_lawn/3.jpeg", "И красивые растения. Все поливаются"],
        ["wright_village_watering_private_lawn/4.jpeg", "Еще одно красивое место. Правда, ремонт пока не закончен"]
    ]'
}

## Технические решения

Система полива построена на насосе **Aquario** производительностью 175 л/мин и 11 нормально закрытых электромагнитных клапанах, каждый из которых отвечает за отдельную зону. Насос подключен через **частотный преобразователь**, который обеспечивает мягкий пуск без гидроударов и поддерживает стабильное давление в магистрали — около 3 бар. Один из каналов релейного модуля включает частотник, остальные управляют клапанами. В системе установлены два шестиканальных модуля [WB-MR6CU v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6CU/), подключенные к контроллеру по Modbus.

Полив работает по расписанию, которое задает пользователь. Оно формируется с учетом потребностей растений, площади зоны, диаметра труб, характеристик форсунок и стадии роста посадок. 

Кроме основных контуров полива предусмотрена отдельная зона с **водорозетками**, к которым можно подключить шланг для ручного полива или мини-мойку, а также **уличная колонка** — обычный кран. Управление ими осуществляется сценарными выключателями в доме. Если пользователь забудет перекрыть воду, система сделает это автоматически через два часа.

:gallery{
    :data='[
        ["wright_village_watering_private_lawn/5.jpeg", "Щит автоматизации полива"],
        ["wright_village_watering_private_lawn/6.jpeg", "Насос Aquario"],
        ["wright_village_watering_private_lawn/7.jpeg", "Частотник WWSYSTEM"],
        ["wright_village_watering_private_lawn/8.jpeg", "Водяная колонка"]
    ]'
}

## Дополнительные материалы

- [Сделал автополив для себя — теперь для всех](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/959232/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
