---
article: WB-MSW4
cover: img/catalog/sensors/wb-msw-v4/1.webp
documentation: https://wirenboard.com/wiki/WB-MSW_v.4_Modbus_Sensor
meta: Настенный комбинированный датчик c RS-485, Modbus RTU
keywords: Настенный комбинированный датчик, Modbus RTUПЛК
images: [
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/1.webp"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/2.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/3.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/4.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/5.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/6.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/7.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/8.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/9.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/10.jpg"],
  ["img/catalog/sensors/wb-msw-v4/11.jpg"],
]
video: [
  ["https://peertube.wirenboard.com/videos/embed/0a424378-a514-446c-bfc7-6e9b7393080c"],
  ["https://peertube.wirenboard.com/videos/embed/68c5da1d-17fc-41f6-82b9-9a591f3e4cc2"],
  ["https://peertube.wirenboard.com/videos/embed/629d95d8-7ce8-4bad-83ad-7718ececeb9"],
]
use_cases:
  - liten_magnit
  - techsensor_module_cafe
  - rekota_hotel_vertical
---

::product

#description
Комбинированный цифровой датчик температуры, влажности, освещенности, движения, уровня шума, концентрации CO2 и летучих органических соединений. Имеет встроенные приемник и передатчик ИК-сигналов для управления бытовыми приборами.

Применяется для контроля климата в жилых и офисных помещениях.

Есть беспроводные версии: [WB-MSW-LORA v.4](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MSW4-LORA/) и [WB-MSW-ZIGBEE v.4](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw4-zigbee/).

Является средством измерений. Номер в реестре СИ: [87443-22](https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4/items/1404016).


#info
## Основные характеристики

::product-section{title="Преимущества"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/advantages.png"
  float="right"
}
- 8 измеряемых параметров в одном корпусе;
- является средством измерений для параметров: температура, влажность, концентрация CO2;
- подогрев сенсора температуры и влажности для работы в условиях высокой влажности;
- автокалибровка сенсоров CO2 и VOC;
- управляемая звуковая и световая индикация;
- мощный ИК-передатчик с дальностью до 10 м;
- окрашиваемый корпус;
- опциональный выбор функций;
- быстрая и простая интеграция в систему автоматизации и мониторинга;
- техническая поддержка на портале;
- русскоязычная документация;
- возможно нанесение логотипа вашей компании.

Поддерживает [Быстрый Modbus](https://wirenboard.com/wiki/Fast_Modbus) ⚡, что позволяет мгновенно доставлять события датчика движения в контроллер Wiren Board.

::

::product-section{title="Аппаратная часть"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/hardware.png"
  float="right"
}
Измеряемые параметры:

- температура: -40…+80 °С (±0.5 °С);
- влажность: 0…95 % (±3 %);
- освещенность: 0.02…145000 лк;
- уровень шума: 39…90 дБА;
- концентрация СО2: 400…10000 ppm;
- концентрация VOC: 0…60000 ppb;
- движение: до 8 м, угол до 120°;
- передача ИК-команд: до 10 м;
- управляемый зуммер;
- двухцветная индикация, управляемая по Modbus;
- подогрев датчика для работы в условиях высокой влажности;
- напряжение питания: от 9 до 28 В постоянного тока;
- потребляемая мощность: от 0.5 до 4 Вт;
- интерфейс: RS-485, Modbus RTU;
- корпус с возможностью крепления на подрозетник (80 x 80 x 19 мм).
::

::product-section{title="Управление ИК-командами"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/commands.png"
  float="right"
}
В WB-MSW v.4 есть инфракрасный приёмопередатчик для записи сигналов с ИК-пультов ДУ бытовых устройств и дальнейшего управления бытовой техникой: кондиционерами, телевизорами, тепловыми завесами и т.д.

В энергонезависимой памяти датчика может храниться до 80 ИК-команд. Запись команд выполняется с помощью ДУ пульта оборудования.

Подробно работа с ИК-командами описана в документации.
::

::product-section{title="Контроль уровня CO2"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/co2.jpg"
  float="right"
}
CO2 (углекислый газ) — газ без цвета с легким кислым запахом, тяжелее воздуха. Всегда присутствует в воздухе и в небольших количествах для человека безвреден. CO2 не поддерживает дыхание, поэтому при больших концентрациях негативно влияет на состояние человека и может привести к смерти от удушья.

В WB-MSW v.4 для измерения концентрации CO2 используется недисперсионный инфракрасный (NDIR) сенсор. Он позволяет проводить измерения с погрешностью 100 ppm + 5% от измеренного значения.
::

::product-section{title="Контроль VOC"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/voc.jpg"
  float="right"
}
Летучие органические вещества (ЛОВ, VOC) — это вещества, выделяющиеся в атмосферу в виде газов: испарения лаков/красок и элементов внутренней отделки помещений (фенол, формальдегид, толуол, стирол), спирты, бензол, гниющие овощи, выделяемые человеком газы, бытовой газ. Высокие концентрации опасных ЛОВ представляют угрозу жизни и здоровью человека.

Датчик VOC определяет суммарную концентрацию этих веществ c типовой погрешностью ±15 %.
::

::product-section{title="Поддержка Быстрого Modbus"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/modbus.png"
  float="right"
}
Все устройства Wiren Board в дополнение к стандартному Modbus RTU могут работать с его расширением [Быстрый Modbus](https://wirenboard.com/wiki/Fast_Modbus) ⚡, которое добавляет новые возможности:

- мгновенный опрос состояний входов и измеренных значений через события;
- быстрый поиск подключённых к контроллеру устройств;
- разрешение коллизий адресов на шине.

Для пользователя включение дополнительных возможностей происходит незаметно — если устройство поддерживает расширение, драйвер контроллера будет работать с устройством по Быстрому Modbus, если устройство ничего про расширение не знает — оно будет работать по стандартному Modbus RTU.
::

::product-section{title="Контроль качества на каждом этапе производства"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/quality.jpg"
  float="right"
}
Все устройства Wiren Board мы разрабатываем и производим самостоятельно. Все устройства проходят многоэтапный контроль качества:
- при разработке — проверка используемых компонентов на соответствие заявленным характеристикам и испытание прототипа устройства на предельных режимах работы;
- после монтажа smd компонентов — автоматизированный оптический контроль;
- после пайки выводных компонентов — визуальный контроль пайки;
- после сборки устройства — функциональное тестирование на автоматизированном стенде;
- при отгрузке на склад — контроль комплектности, наклейки, внешнего вида.

Благодаря такому подходу процент отказа составляет не более 0.5% всех выпущенных устройств. Подробнее читайте в статье Про [надежность устройств](https://wirenboard.com/ru/pages/reliability/).

Если же устройство вышло из строя в течение двух лет с момента покупки, мы [бесплатно его заменим](https://wirenboard.com/ru/pages/warranty/) без необходимости отправки в сервисный центр.
::

::product-section{title="Настройка"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/settings.png"
  float="right"
}
При использовании с контроллером Wiren Board вы можете мышкой в веб-интерфейсе:

- настроить автокалибровку датчика CO2 и компенсацию самонагрева;
- настроить время усреднения шума и движения;
- включать и отключать опрос параметров.
При использовании с другим оборудованием датчик можно настраивать по шине RS-485 через запись значений в Modbus-регистры. Таблица регистров открыта, хорошо документирована и доступна на нашем сайте.
::

::product-section{title="Чтение показаний и управление"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/5.jpg"
  float="right"
}
Если используется контроллер Wiren Board, то измеренные значения доступны в веб-интерфейсе контроллера и могут быть использованы в сценариях автоматизации или переданы в систему верхнего уровня. В карточке устройства отображаются только включенные каналы.

Также модуль отдаёт все данные по Modbus RTU (RS-485), которые можно читать любым оборудованием или ПО с поддержкой этого протокола: контроллерами сторонних производителей, HMI панелями или SCADA.
::


::product-section{title="Сертификаты и поверка"}
:photo{
  src="/img/catalog/sensors/wb-msw-v4/cert.png"
  float="right"
}
Устройство соответствует требованиям [ТР ТС 020/2011](https://wirenboard.com/ru/pages/certificate/).

Является средством измерений для параметров: температура, влажность, концентрация CO2.

Номер в реестре средств измерений: [87443-22](https://fgis.gost.ru/fundmetrology/registry/4/items/1404016)

Межповерочный интервал: 1 год.

Методика поверки: [PDF](https://www.google.com/url?q=https://fgis.gost.ru/fundmetrology/api/downloadfile/11ff3d36-ffc5-4c6a-8a0f-1e7230651b9e&sa=D&source=docs&ust=1703254583702334&usg=AOvVaw3GtVYsXX5V3gdIe7iTjlzD).
::

::
