---
title: 'Автоматизация модульных домов'
cover: /img/solutions/dubldom.webp
date: 2024-11-26
category: apartments_automation
---

_«Мы выбрали продукты Wiren Board, потому что они идеально соответствуют нашему видению: надежная автоматизация, которая делает дома комфортными и современными, при этом оставаясь доступной для наших клиентов»», **Александр Рязанцев, главный технолог «ДубльДом»**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/dubldom/1.jpg"
    caption="Коллаж ДубльДом"
    width="400"
    float="right"
}

[«ДубльДом»](https://dubldom.ru/) — пионеры и лидеры на рынке модульного домостроения. По технологии компании в России начали производить первые модульные дома для круглогодичного проживания, она остается лидером в этой области. Сегодня торговая марка «ДубльДом» объединяет производителей в разных странах, многочисленных партнеров, помогающих сделать загородную жизнь еще комфортнее, и конечно же клиентов — людей, ценящих качество деревянного дома, природу и дизайн.

Миссия бренда — доступная и массовая качественная архитектура для тех клиентов, кто не хочет тратить годы на строительство. Лучше освободить время на то, что действительно важно, любимо и ценно: семью, детей, работу, путешествия или хобби.

С Wiren Board Александр впервые познакомился 2024 году, по приглашению партнеров посетил выставку MITEX 2024, где пообщался с инженерами компании, а через несколько дней побывал в офисе Wiren Board на ежегодном мероприятии по знакомству с брендом. Далее Александр заказал на тесты часть оборудования, а затем представил первый проект на Wiren Board.

## Задачи и проблемы

Каркас модульных домов от «ДубльДом» делают из дерева, стены заполняют утеплителем и облицовывают их отделочными материалами. Отличие таких домов в том, что модули, из которых их собирают, изготавливают на заводе, при этом сразу устанавливают сантехнику, инженерные коммуникации, светильники и прочее оборудование. Затем модули перевозят заказчику. Модули домов «Кедр» помещаются в транспортный габарит 2,55 x 3,00 м, перевозка которого значительно дешевле, чем негабарита.

У модульных домов есть несколько отличий от обычных, в том числе:

* Скорость возведения. Мы посетили «ДубльДом Кедр Стокманн» площадью 65 м² с верандой 24 м². За неделю в июне для него сделали фундамент, пробурили скважину, установили канализацию (септик) и подвели электричество. Производство дома заняло 7–10 дней, в июле его привезли на трех тралах, и уже в августе дом был полностью готов к проживанию. Дом используют как экспериментальный, на нем обкатывают разные решения, в том числе интеграцию умного дома, о которой расскажем ниже.  
* Простота строительства, экономия денег и нервов. Каркасное строительство существенно быстрее традиционного. Заказчику не нужно искать разных подрядчиков и контролировать процесс стройки — благодаря изготовлению модулей на заводе качество всегда стабильное. «ДубльДом» предоставляет полный спектр услуг, в том числе услуги прокладки коммуникаций от проверенных подрядчиков. То есть заказчику достаточно купить дом и не забивать себе голову лишними заботами.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/dubldom/2.jpeg", "«ДубльДом Кедр Стокманн», который мы посетили"],
        ["/img/solutions/dubldom/3.jpeg", "Сейчас пойдем знакомиться с модульным домом"],
        ["/img/solutions/dubldom/4.jpeg", "К перелеску обращена веранда, на которой можно комфортно отдохнуть в теплую погоду"],
        ["/img/solutions/dubldom/5.jpeg", "Фото с производства: из этих досок собирают модули дома"]
    ]'
}

Можно отметить качественные и экологичные материалы: «ДубльДом» использует сухую строганую доску из сосны или ели. Многим клиентам нравится, как она выглядит. Вы можете составить свое мнение по фотографиям.

Нам рассказали о необычном преимуществе модульных домов — их можно разобрать и перевезти на другое место, что особенно удобно для тех, кто планирует переезд в другой город или регион. Можно переехать вместе с домом.

Есть чат владельцев «ДубльДомов» — в нем они пишут о своих пожеланиях, это отличный инструмент обратной связи для производителя. Жильцы не стесняются писать о недостатках, благодаря чему их исправляют в будущем. В чате можно спросить совет у людей, уже проживающих в таких домах.

### Почему «ДубльДом» решил сделать свои дома умными

Тема умных домов популярна, у клиентов стали появляться не только вопросы про автоматизацию «ДубльДома», но и конкретные реализации, которыми пользователи щедро делились во внутреннем чате. Инженеры компании решили исследовать эту тему, чтобы внедрить её в дом по умолчанию.

Поскольку речь идёт не о конкретном заказчике, и это всё-таки не гостиницы с типовыми номерами, а чаще всего загородные дома, то большинство решений «из коробки» не подошли. Кроме того, кому-то хочется все-все умное, другому клиенту нужен лишь умный обогрев — с него и начали. Повышение энергоэффективности дома очень актуально в «ДубльДоме», так как основной обогрев — электрический. Как выбрать оптимальный набор умных функций и дать возможность добавлять устройства самостоятельно по мере необходимости?

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/dubldom/6.jpeg", "«ДубльДом Кедр Стокманн», который мы посетили"],
        ["/img/solutions/dubldom/7.jpeg", "Она же — рабочий кабинет. Обратите внимание на радиатор под столом"],
        ["/img/solutions/dubldom/8.jpeg", "В гостиной установили дровяную печь-камин"],
        ["/img/solutions/dubldom/9.jpeg", "Здесь же — обеденный стол"]
    ]'
}

## Решение

Для испытаний свой дом предоставила главный архитектор компании, у которой мы и были в гостях. Она, конечно, говорит, что рада всем новым технологиям, но мы не понаслышке знаем, чего это стоит: сообщать о неисправностях, помогать искать причины, приезжать для установки изменений. Надеемся, ей за это сделали хорошую скидку.

Инженеры изначально смотрели в сторону беспроводных решений, что вроде бы, удобно. На производстве затраты минимальные. Но отзывы противоречивые, не у всех сеть Zigbee работает надежно, как и Wi-Fi, а обслуживать сбои себе дороже, клиенты будут недовольны.

Все же провода надежнее, поэтому концепцию изменили. И для критически важных систем, таких как освещение и управление питанием электроприборов, выбрали проводные решения. Посмотрели в сторону умных проводных реле и контакторов, которые могут управлять розетками и светом. Сначала заинтересовались KNX, но оторопели от цен — система автоматизации будет стоить как половина дома.

Затем узнали про Wiren Board, съездили на выставку WBCE 2023, посетили производство, пообщались с инженерами и решили попробовать в деле. Использовали  [контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) и модули реле [WB-MR6C](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6C_v2/) для света и [WB-MRWL3](https://wirenboard.com/ru/product/wb-mrwl3/) для розеток.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/dubldom/10.jpeg", "Из гостиной можно выйти на веранду, слева — вход в детскую"],
        ["/img/solutions/dubldom/11.jpeg", "Гостиная, вверху можно увидеть кондиционер. Слева — прихожая-кабинет, справа — мастер-спальня"],
        ["/img/solutions/dubldom/12.jpeg", "Вентиляция  в штатной комплектации"],
        ["/img/solutions/dubldom/13.jpeg", "Беспроводной датчик температуры Z-Wave, под ним — пульт кондиционера"]
    ]'
}

Из 30 розеток умными сделали шесть плюс предусмотрели реле на теплый пол в ванной. Зачем столько умных розеток? Отопление в «ДубльДоме» электрическими конвекторами, хотя в качестве резерва есть дровяная печь-камин. Клиенты сами выбирают модели конвекторов и подключают их к этим розеткам. Таким образом, можно управлять любым конвектором по сценариям в зависимости от показаний датчиков температуры. Плюс клиенты получают некоторую гибкость в расположении конвекторов, а также могут заменить конвектор любым другим, если сломается — даже самым дешевым. Нагреватель воды тоже подключили через умную розетку.

Долго думали, как визуально выделить умные розетки. Пока решили, что одинарные будут умными, а двойные — обычными.

Что касается освещения, то в доме сейчас одиннадцать групп. Все группы включаются через реле.

Умные розетки и свет заставили пересмотреть проводку в доме: топологию изменили, количество кабелей увеличилось — теперь на каждую группу нужен свой кабель от щита по схеме «звезда», как и на каждую умную розетку. Выключатели подсоединили витой парой.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/dubldom/14.jpeg", "Кухня совмещена с  гостиной"],
        ["/img/solutions/dubldom/15.jpeg", "Красивые светильники на кухне"],
        ["/img/solutions/dubldom/16.jpeg", "Мастер-спальня"],
        ["/img/solutions/dubldom/17.jpeg", "Пространство над кроватью красиво украшено"]
    ]'
}

Но датчики температуры и влажности все же выбрали беспроводные от [Z-Wave.me](https://rus.z-wave.me/). Также Z-Wave.Me помогли с доработкой софта, который покажем на скриншотах. В софте можно изменять сценарии управления подогревом, то есть включать/выключать конвекторы при определенных температурах датчиков. Поскольку датчики беспроводные, их можно установить в тех местах, где нужно измерять температуру. Кроме того, клиенты смогут писать свои сценарии. Если «ДубльДом» используют как загородный, можно будет его прогреть к приезду жильцов и нагреть горячую воду. Конечно, есть поддержка голосового управления через все распространенные в России сервисы.

Вытяжка тоже умная, вентилятором можно управлять через реле. Что касается приточной вентиляции, штатно в «ДубльДоме» установлены механические клапаны приточной вентиляции, но к ним подведено питание 230 В, поэтому клиенты могут установить те же [бризеры Тион](https://tion.ru/product/breezer/).

Кондиционеры в базовую комплектацию не входят, но при желании клиент их может поставить, кабели под рекомендуемое расположение кондиционеров предусмотрены.

Инженеры «ДубльДома» хотят использовать датчики CO₂, но пока изучают, насколько они интересны клиентам.

Еще небольшой щит вынесли рядом с воротами, там установили реле для включения света и насоса скважины, но это больше пример для расширения стандартных функций дома.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/dubldom/18.jpeg", "Щит автоматизации модульного дома"],
        ["/img/solutions/dubldom/19.jpeg", "Скриншоты приложения умного дома"],
        ["/img/solutions/dubldom/20.jpeg", "Щит автоматизации около ворот"],
        ["/img/solutions/dubldom/21.jpeg", "Пространство над кроватью в детской тоже красиво украсили"]
    ]'
}

## Преимущества

Каркасные модульные дома от «ДубльДом» — современное и практичное решение для тех, кто ценит скорость строительства и экологичность дерева. Интеграция умных технологий выводит «ДубльДома» на новый уровень, поскольку повышает комфорт проживания.

В ближайшем будущем «ДубльДом» планирует оснащать все свои дома базовыми умными функциями, описанными выше. Кроме того, в контроллеры по умолчанию будут ставить модули Z-Wave и Zigbee, чтобы клиенты могли самостоятельно расширять умный дом новыми устройствами. Такой подход не так сильно скажется на стоимости, но обеспечит максимальную гибкость: каждый клиент сможет адаптировать умный дом под свои нужды, причем оба протокола позволяют добавлять устройства различных вендоров.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Как «ДубльДом» хочет сделать свои дома умными](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/854818/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
