---
title: 'ЖК «ЛесART»: умный дом даже в комфорт-классе'
cover: /img/solutions/lesart.webp
date: 2024-11-28
category: building_dispatching
---

_«Оборудование Wiren Board позволяет нам создавать надежные и гибкие системы автоматизации, которые легко адаптировать под требования каждого клиента. Это действительно универсальное решение для современных инженерных задач.», **Зиманенко Максим, управляющий партнер BCS**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/lesart/1.jpg"
    caption="Коллаж ЛесART"
    width="400"
    float="right"
}

Компания [«ЛенРусСтрой»](https://lenrusstroy.com/) — один из лидеров строительного рынка в своем регионе. Она входит в тройку ведущих застройщиков по качеству жилых комплексов, объему ввода жилья и текущему строительству. Компания работает на рынке более 20 лет, предлагая жилье, соответствующее современным требованиям к комфорту и экологичности.

[Группа компаний BCS](https://bcsgroup.ru/) специализируется на проектировании, строительстве и обслуживании инженерных систем, включая слаботочные сети, противопожарные системы и электрические сети. Основанная в 2013 году, компания занимается жилыми и коммерческими объектами. Ее штат состоит из более чем 90 специалистов, включая проектировщиков, инженеров и строителей. Собственные отделы проектирования и сервиса обеспечивают контроль качества на всех этапах, от разработки проекта до последующего обслуживания зданий. Ежегодный оборот компании превышает 300 миллионов рублей, что подтверждает высокий спрос на ее услуги и доверие клиентов.

[Wise City](https://wisecity.ru/) — российская IT-компания, которая разрабатывает и внедряет программное обеспечение и электронику для умных домов и зданий. Компания обеспечивает полный цикл услуг: от создания решений до их внедрения и последующего обслуживания. Wise City активно сотрудничает с застройщиками и управляющими компаниями, предлагая системы управления квартирами и зданием в целом, интеграцию инженерных систем на объекте в единое цифровое пространство и приложения для жителей.

С Wiren Board Максим познакомился в 2022 году, когда работал над проектом внедрения системы «Умный Дом» для ЖК «ЛесART». 

## Задачи и проблемы

Мы посетили новый ЖК «ЛесART» под Санкт-Петербургом. Всего запланированы пять корпусов, один из которых застройщик [ЛенРусСтрой](https://lenrusstroy.com/) сдал в 2023 году, и два паркинга в экологически чистом районе рядом с лесом. Это современный квартал, где каждая квартира будет оснащена функциями умного дома. Их задача — в том, чтобы перенести решения умного дома, характерные для бизнес-класса, в жилье комфорт-класса (подробнее о классификации можно узнать [здесь](https://nngm.ru/docs/edinaya-klassifikatsiya-mnogokvartirnyh-zhilyh-novostroek/)). Тогда жильцы могут воспользоваться всеми преимуществами умного дома, а при желании расширить его функции.

На начальном этапе застройщик обратился к интегратору [BCS](https://bcsgroup.ru/) с задачей внедрить систему умного дома, ориентированную на комфорт и безопасность. Ранее компания BCS занималась только автоматизацией инженерных систем, с оборудованием Wiren Board она работала впервые. Для разработки проекта создали фокус-группу, которая вместе с представителями застройщика определила ключевые требования жильцов.

От старта проектных работ до выхода первого корпуса на рынок прошло 30 месяцев, и на каждом этапе проект корректировали с учетом анализа и тестирования.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/lesart/2.jpeg", "Двор ЖК «ЛесART»"],
        ["/img/solutions/lesart/3.jpeg", "Двор ЖК «ЛесART»"],
        ["/img/solutions/lesart/4.jpeg", "Лестница в подъезде красивая"],
        ["/img/solutions/lesart/5.jpeg", "Но лучше воспользоваться лифтом"]
    ]'
}

## Решение

В первую очередь команда интегратора сосредоточилась на безопасности: в подъездах и на территории установили много видеокамер и датчиков освещенности, сумеречных реле. В каждой квартире предусмотрели системы защиты от протечек, противопожарные датчики и систему «Сторож» с датчиками движения. Кроме безопасности, важным аспектом стал комфорт. В базовой комплектации умного дома предусмотрено управление радиаторами, а в расширенной — управление теплыми полами, увлажнителями воздуха, чайником и другими электроприборами через Алису.

Во всех квартирах установили умное освещение для прихожих и гардеробных. Свет включается автоматически, по датчику движения, или через мобильное приложение, а в остальных комнатах пока остается классическое управление освещением. Пользователи могут модернизировать системы по своему желанию.

Всеми функциями умного дома жильцы управляют через мобильное приложение WISE Home от [разработчика Wise City](https://wisecity.ru/). Базовые правила, такие как защита от протечек и управление отоплением, настроены на [контроллере Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/) на wb-rules и работают автономно, без интернета, что делает систему надежной при сбоях в сети. Через WISE Home также доступно удаленное управление всеми системами квартиры.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/lesart/6.jpeg", "Первая демо-квартира однокомнатная с черновой отделкой. Но уже умная"],
        ["/img/solutions/lesart/7.jpeg", "У всех радиаторов электротермические приводы"],
        ["/img/solutions/lesart/8.jpeg", "Управляемый радиатор отопления"],
        ["/img/solutions/lesart/9.jpeg", "Запорная арматура с контроллером «Гидролок», справа можно увидеть датчик протечки на полу"]
    ]'
}

### Подробности инженерных систем квартиры

А теперь расскажем об инженерных системах более подробно. Защиту от протечек реализовали через модуль «Гидролок», который автоматически перекрывает воду при обнаружении протечки и включает зуммер. При этом модуль через сухой контакт информирует контроллер Wiren Board о протечке. Система отправляет уведомления жильцу на телефон и в диспетчерскую. Дополнительно вывели на щит механические кнопки, благодаря которым можно перекрывать воду даже без взаимодействия с умным домом. Интересно, что зуммер у «Гидролока» сравнительно тихий, поэтому дополнительно использовали зуммер в датчике [WB-MSW](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/), который установлен при входе в квартиру.

Каждый радиатор оснастили электротермическими приводами на 230 В, которые подключили к модулям реле [WB-MR6-LV](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6/). Для управления радиаторами используют показания с датчиков температуры и влажности [WB-MSW](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/), которые установили в каждой комнате. Управление отоплением помогает экономить ресурсы: можно снижать температуру при отсутствии дома людей.

Добавили кнопку мастер-выключателя, которая отключает все освещение в квартире.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/lesart/10.jpeg", "Датчик движения WB-MSW при входе в квартиру"],
        ["/img/solutions/lesart/11.jpeg", "Датчик температуры и влажности WB-MSW"],
        ["/img/solutions/lesart/12.jpeg", "Переходим ко второй демо-квартире, уже двухкомнатной"],
        ["/img/solutions/lesart/13.jpeg", "Здесь тоже используют запорную арматуру с контроллером «Гидролок» в стояке"]
    ]'
}

Отдельно отметим приложение Wise Home. На контроллер Wiren Board установили клиента, который связывает облако и локальную систему автоматизации. Соответственно, можно управлять всеми системами умного дома через приложение. В приложении можно посмотреть показания счетчиков и оплатить квитанции, связаться с управляющей компанией.

Системы безопасности ЖК включают видеонаблюдение и контроль доступа. Жильцы могут управлять доступом к подъездам и общим пространствам через приложение, открывать двери удаленно, отправлять одноразовые пропуска для курьеров и просматривать видеозаписи с камер в общественных зонах. Так как на территории ЖК несколько десятков камер, у жильцов есть возможность вывести на экран приложения только нужные ему, например камеру на детскую площадку и на парковку.  

Через Wise сделали интеграцию с голосовыми помощниками: Алиса, Сбер Салют и Маруся, — поэтому можно управлять домом с помощью голосовых команд.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/lesart/14.jpeg", "Мастер-спальня"],
        ["/img/solutions/lesart/15.jpeg", "Кухня и умная колонка"],
        ["/img/solutions/lesart/16.jpeg", "Планшет для управления умным домом"],
        ["/img/solutions/lesart/17.jpeg", "Для управления используют приложение WISE Home"]
    ]'
}

### Дальнейшее развитие проекта

Только что мы рассмотрели базовую конфигурацию умного дома, которую получили жильцы в первом корпусе ЖК. В ходе реализации проекта застройщик тестировал дополнительные опции для повышения комфорта. В экспериментальных квартирах проверяли автоматическое управление шторами, светом во всех комнатах и умные розетки.

В следующих корпусах термоэлектрические приводы перенесли с радиаторов в коллектор. Теперь у радиатора не нужно устанавливать подрозетник, что снизило расходы на кабельный монтаж и риск ошибок при монтаже. На сэкономленные средства сделали умное освещение во всех комнатах, а не только в прихожей и кладовке. В подрозетник будут устанавливать компактный модуль реле [WB-MRM2-mini v.2](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MRM2-mini/) — проводку по такой схеме можно быстро перекоммутировать, если у жильца возникнут какие-либо дополнительные потребности.

Кстати, от умного освещения по датчику движения в кладовке отказались полностью, так как оно оказалось не востребовано жильцами.

Во втором корпусе планируют использовать Zigbee для расширения возможностей системы умного дома. Для этого в контроллер Wiren Board будут устанавливать модуль [WBE2R-R-ZIGBEE](https://wirenboard.com/ru/product/WBE2R-R-ZIGBEE-v2/). Такое решение обеспечит поддержку большего числа беспроводных устройств и повысит гибкость настроек умного дома. Очень актуально, так как квартиры сдаются с отделкой под ключ.

Наконец, отметим, что застройщик договорился с провайдером, трафик умного дома будут пропускать всегда, даже если жилец не оплатил интернет. 

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/lesart/18.jpeg", "Щит автоматизации с модулями реле"],
        ["/img/solutions/lesart/19.png", "Скриншот приложения WISE Home от разработчика Wise City"],
        ["/img/solutions/lesart/20.png", "Скриншот приложения WISE Home от разработчика Wise City"],
        ["/img/solutions/lesart/21.png", "Скриншот приложения WISE Home от разработчика Wise City"]
    ]'
}

## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/lesart/22.jpeg"
    caption="Контроллер Wiren Board 8"
    width="400"
    float="right"
}

Мы бы назвали ЖК «ЛесART» интересным проектом. Застройщик смог адаптировать технологии умного дома, ранее доступные только в жилье бизнес-класса, для комфорт-класса. Бюджет на автоматизацию ограничен, поэтому интегратору пришлось долго выбирать, какие функции в него вписываются, а какие — нет. В новом втором корпусе ЖК интегратор убрал часть менее востребованных функций, зато добавил другие.

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [ЖК «ЛесART»: умный дом для всех жильцов, даже в комфорт-классе](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/859574/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
