---
title: 'Установка беспроводной системы контроля микроклимата в продовольственном складе за один день'
cover: /img/solutions/tesliot_warehouse.webp
date: 2024-12-04
category: commercial_estate_monitoring
---

_«Оборудование Wiren Board зарекомендовало себя как надежная и гибкая платформа для интеграции наших BLE-датчиков и BLR-баз TESLiOT-X. Использование нашего совместного решения позволяет в короткие сроки создавать эффективные системы мониторинга микроклимата с высокой точностью и стабильностью работы.», **Дмитрий Кротов, директор TESLA SMART UZ**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/tesliot_warehouse/1.jpg"
    caption="Продуктовый склад"
    width="400"
    float="right"
}

TESLA SMART UZ — узбекское подразделение российской компании [TESLA SMART](https://www.tesliot.com/), специализирующейся на разработке и производстве беспроводного оборудования TESLiOT для систем мониторинга микроклимата и контроля доступа на мобильных объектах: авторефрижераторы, рефконтейнеры в системах FMS (Fleet Management System/систем транспортной телематики), а также на стационарных объектах: пищевые производства, склады со специальным установленным температурно-влажностным режимом, супермаркеты, рестораны, серверные, дата-центры в системах IoT.  

Ассортимент включает передовые решения на базе Bluetooth 5.2, такие как базовые станции и датчики, которые обеспечивают высокую частоту обмена данными, дальность связи, энергоэффективность и надежность. Продукцию компании интеграторы внедряют в промышленной автоматизации, логистике и других сферах, требующих точного контроля условий хранения и обработки данных.  

Первый раз Дмитрий услышал про Wiren Board в 2017 году, от интеграторов на рынке FMS (сам участвует в его развитии с 2008 года), которые снимали данные с дизель-генераторов и мини-электростанций по Modbus и CAN и управляли ими.   

А в ноябре-декабре 2021 года лично участвовал от TESLA SMART UZ на субподряде в программе Росатома «Цифровые платформы и решения умного города» ([ЦПиРУГ](https://www.rusatom-utilities.ru/)) в проекте по оснащению образовательных учреждений (8 детских садов \+ 2 школы) в г. Курчатов (Курская АЭС).  

«Оснастили тогда вдвоем с коллегой примерно за 3 недели город четырьмя LoRa-базовыми станциями Vega (установили на крышах ДК и школ). Тем самым развернули LoRa-сеть по всему городу. В каждом учреждении внедрили Vega-считыватели (LoRa) для снятия показаний с приборов учёта энергоресурсов (ЭЭ, ХВС). В каждом учреждении использовали Wiren Board для передачи данных через Modbus RTU с теплосчетчиков Термотроник».

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/3.jpg", "Продуктовый склад"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/6.jpg", "Продуктовый склад"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/19.jpg", "Раньше показания с датчиков записывали вручную"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/8.jpg", "Вверху можно увидеть BLR-базу TESLiOT-HOST-X, когда она принимает данные от привязанных к ней 3 BLE-датчиков"]
    ]'
}


## Задачи и проблемы

Региональный склад площадью 2200 м² в Бухаре крупнейшего дистрибьютора продуктов питания и парфюмерии в Узбекистане компании [Balton Trading Asia (BTA)](https://www.balton.uz/) — первого национального дистрибьютора FMCG (Nestle, Colgate-Palmolive, Русагро, Макфа, Олейна, Bunge и других известных брендов) — содержит различные климатические зоны, включая зону заморозки для мороженого в рефрижераторном контейнере. До внедрения системы заказчик контролировал температуру с помощью логгеров — приборов для автоматической регистрации температуры с заданной периодичностью —  и три раза в сутки переносил данные в бумажные журналы. Этот процесс требовал значительных временных затрат, из\-за человеческого фактора случались ошибки, а в нерабочее время и выходные дни контроль вообще по факту отсутствовал.  

Перед TESLA SMART UZ стояла задача оперативно внедрить мониторинг температурно-влажностного режима и обеспечить его стабильную работу в разных климатических зонах склада.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/18.jpg", "Слева старый логгер, справа BLE-датчик TESLiOT-TWO-X, посередине журнал, который перестали заполнять после установки системы"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/5.jpg", "Слева старый логгер, справа BLE-датчик TESLiOT-TWO-X"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/17.jpg", "BLR-база TESLiOT-HOST-X в защищенном корпусе"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/13.jpg", "BLE-датчик температуры и влажности TESLiOT-TWO-X"]
    ]'
}

## Решение

Склад оснастили системой контроля температуры и влажности TESLiOT Long Range Edition (Bluetooth Long Range/BLR). Проект реализовали за один рабочий день силами одного представителя исполнителя и одного представителя заказчика, несмотря на сложную структуру объекта, включающего два сухих помещения и рефконтейнер с морозильной камерой для мороженого на улице.  

На складе установили 3 BLR-базы [TESLiOT-HOST-X](https://www.tesliot.com/product-page/tesliot-host-x) (Bluetooth 5.2 \=\> RS-485 Modbus RTU), к которым подключили 9 BLR-датчиков температуры и влажности [TESLiOT-TWO-X](https://www.tesliot.com/product-page/tesliot-two-x-3-in-1). Датчики закрепили на стенах в ключевых зонах склада, где ранее стояли локальные логгеры, включая морозильную камеру, чтобы гарантировать точный ежеминутный мониторинг. Датчики оснастили морозостройкой литий-тионилхлоридной (Li-SOCl₂) батарейкой, что позволяет им работать автономно 1-1,5 года.  

Для управления системой выбрали [контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/), к которому по RS-485 (Modbus RTU) подключили последовательно 3 HOST-X, — его подключили к проводному интернету через порт Ethernet. Все компоненты питания и базы разместили в защитных корпусах, что увеличивает защищённость системы. Контроллер автоматически передает данные в облачную платформу [Rightech IoT Cloud (RIC)](https://rightech.io/ru/catalog/tesla-smart), что исключает ручной ввод, то есть человеческий фактор. Кроме того, платформа упрощает контроль микроклимата и даёт возможность дружественной визуализации данных с IOT-оборудования в виде дашбордов, виджетов, отчётов в WEB-интерфейсе, мобильном приложении для Android/iOS.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/3.jpg", "Панель мониторинга объекта"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/7.jpg", "Дашборд с датчиками температуры и влажности"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/10.jpg", "BLR-датчик TESLiOT-TWO-X"],
        ["/img/solutions/tesliot_warehouse/15.jpg", "BLR-база TESLiOT-HOST-X"]
    ]'
}

## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/tesliot_warehouse/11.jpg"
    caption="Контроллер диспетчеризации Wiren Board 7"
    width="400"
    float="right"
}

* Быстрая реализация: внедрение системы реализовали за один рабочий день.  
* Диспетчеризация: заказчик полностью отказался от ручного заполнения температурных журналов, благодаря чему удалось повысить точность и удобство мониторинга.  
* В центральном офисе в столице появилась возможность удалённого контроля микроклимата на складе регионального филиала.  
* Надёжность и долговечность: использование защищённых компонентов и автономных датчиков гарантирует стабильную работу даже в сложных условиях морозильных камер.

Система упростила контроль за условиями хранения продукции,  благодаря чему можно гарантировать ее сохранность, а это крайне важно для дистрибьютора. После семи месяцев эксплуатации заказчик принял решение оснастить системой TESLiOT Long Range Edition ещё \~10 складов дистрибьютора [BTA](https://www.balton.uz/) во всех областных центрах Узбекистана.  

Следующая задача для TESLA SMART UZ — оснащение в Ташкенте одного из центральных складов [BTA](https://www.balton.uz/) класса «А» площадью 7800 м² для нужд компании Яндекс.Еда.  

В ассортименте компании Wiren Board есть устройства для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и т.д. Все это позволяет подстроиться под любые требования заказчика и использовать оборудование Wiren Board в его экосистеме. При этом обеспечивается возможность расширения экосистемы в будущем.

Компания Wiren Board даёт на всё оборудование двухлетнюю гарантию с заменой оборудования без предварительной отправки в сервисный центр, а инженеры технической поддержки готовы помочь в решении как типовых, так и нестандартных задач.

## Дополнительные материалы

- [Видеоролик оснащения системой контроля микроклимата TESLiOT LR Edition продуктового склада за один день](https://www.youtube.com/watch?v=0-2IRnvj5rE)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
