---
actual: true
---

::vacancy

#title
Программист микроконтроллеров на C

#salary
150 000 — 270 000 ₽/мес

#description
Мы ищем программиста микроконтроллеров на C и STM32, который присоединится к нашей команде для разработки прошивок и системного тестирования устройств. Кандидат будет работать в среде UNIX, использовать GCC и Make для сборки проектов.

#goals
* разработка, доработка и поддержка прошивок наших устройств для автоматизации: датчиков, реле, счётчиков, диммеров. Почти все наши периферийные устройства построены на микроконтроллерах STM32F0. Прошивки пишутся на C и собираются gcc, большинство без ОС.

#requirements
* отличное знание микроконтроллеров STM32 (GD32, CH32, AT32), умение пользоваться reference manual, конфигурировать периферию через регистры, знать как работает;
* хорошее знание Linux на уровне пользователя;
* хорошее знание C, Make, GCC, процесса сборки/линковкиGit;
* умение работать с системой контроля версий git, опыт командной разработки, кодрвевью; 
* хорошие знания об электронике, цифровой схемотехнике; 
* понимание работы интерфейсов I2C, SPI, UART на физическом и логическом уровне; 
* умение работать с логическим анализатором и осциллографом;
* умение читать чужой код, понимание принципов хорошего кода (clean code, SOLID). 
* опыт автоматизированного тестирования ПО для микроконтроллеров; 
* опыт работы с оборудованием для промышленной автоматизации, протоколом Modbus;
* понимание особенностей функционирования компьютеров в широком смысле (устройство ОС, загрузчиков, сетевых протоколов и т.д.).

#advantage
* знание Python;
* участие в международных молодежных соревнования роботов - Евробот. 

#conditions
* гибридный или удаленный формат работы; 
* оформление по ТК; 
* график работы: 5/2 любой удобный, главное быть на связи определенные часы в дне;
* большая кухня, где всегда есть фрукты, орешки, печенье, чай, зерновой кофе и другие снеки на любой вкус.

::
